1
죄책감의 뿌리
죄책감을 털어버리기 위해서는 먼저 죄책감과 후회의 특징
이 무엇이며 그것이 어떻게 생기는지를 알아야 할 것이다.
그걸 모르는 사람이 어디 있어요? 아마 당신은 지금 이렇게
생각할지도 모르겠다. 맞다. 대부분의 사람들은 죄책감이
왜 생기는지 안다고 생각한다. 가령 규칙을 어겼을 때, 혹
은 남에게 상처를 줬을 때 죄책감이 생긴다고 생각한다. 하
지만 똑같은 상황에서도 죄책감을 안 느끼는 사람들이 있
다. 왜 그럴까? 그렇다면 우리의 생각이 틀린 것은 아닐까?
1.1
죄책감과 후회는 무엇일까?
사례 "내가 너무 내 생각만 했어.”
H. 씨는 방금 전화를 끊었다. 친구가 집을 보러 가는데
같이 가달라고 부탁 전화를 했다. 내심 갈등은 했지만 결
국 그녀는 급한 일이 있다고 둘러대고 친구의 부탁을 거절
했다. 너무 피곤해서 집에서 쉬고 싶었던 것이다. 그런데 막
상 전화를 끊고 나니 내내 마음이 편치가 않았다. 친구가 오
랜만에 부탁을 했는데 너무 내 생각만 한 게 아닐까? 죄책
감이 밀려들었다.
아마 당신도 그런 경험이 있을 것이다. 자기 욕구를 위
해남의 청을 거절하고 마음이 편치 않았던 순간이 있을 것
이다. 거절을 하고는 계속 잘못한 게 아닐까 고민했을 것이
다. 그렇다면 당신은 죄책감이 어떻게 생기는 것인지 잘 알
것이다. 하지만 처음으로 돌아가 다시 물어보자. 대체 죄는
무엇이고 죄책감이란 무엇인가? 국어사전을 찾아보면 죄는
13
양심이나 도의에 벗어난 행위"라고 적혀 있다. 또 법에서는
법을 어기는 행위를, 종교에서는 교법, 계명, 계율을 어기
는 행동을 죄라고 부른다. 누가 원칙을 정하느냐에 따라 죄
의 결과도 달라진다. 국가의 법을 위반하면 입법자가 정한
벌을 받아야 한다. 심한 경우 목숨을 내놓아야 할 때도 있
다. 종교의 법을 어기면 그 종교가 정한 벌을 받게 될 것이
다. 주변 종교인들의 손가락질을 받을 것이고 내세에 천국
에 들지 못한다고 믿게 될 것이다.
죄책감은 “저지른 잘못이나 죄에 대하여 책임을 느끼거
나 자책하는 마음"을 말한다. 그것은 우리 마음에서 일어나
는 일이기에 밖에서는 마음대로 할 수가 없다. 더구나 죄책
감을 느끼려면 우선 어떤 행위가 잘못이라는 인식이 있어
야 한다. 무엇이 옳은 행동인지, 옳지 않은 행동인지를 구
분할 줄 알아야 하고 부당한 행동을 했다는 인식이 있어야
하는 것이다. 죄책감은 흔히 '양심의 가책'이라는 말과 같은
뜻으로 쓰인다. 죄와 죄책감이 항상 붙어 다니는 것은 아니
다. 어떤 사람은 죄를 짓지 않고도 세상만사에 죄책감을 느
낀다. 반대로 사이코패스처럼 중대한 죄를 저질러 놓고도
아무 죄책감을 못 느끼는 사람들도 있다. 이들은 다른 사
람들이 보이는 반응을 이해하지 못하고 공감하지 못한다.
죄책감과 후회의 차이
흔히 죄책감과 후회를 같은 감정이라고 생각한다. 하지
만 둘 사이엔 큰 차이가 있다.
.
죄책감은 우리의 행동이 틀렸다고 생각하고, 자신을
나쁜 사람이라고 평가할 때 느낀다.
•후회는 우리의 행동을 틀렸다고 생각하고 안타깝게
여기지만 그 실수를 용서할 때 느낀다. 우리의 행동
에 책임감을 느껴 개선이나 회복의 방법을 찾고, 앞
으로 같은 실수를 반복하지 않을 길도 모색한다. 죄
책감은 우리를 괴롭히고 손발을 꽁꽁 묶고 에너지를
앗아가지만 후회를 느낄 때는 행동에 나설 수 있다.
아직 자존감이 남아 있기 때문이다.
15
1.2
죄책감은 어떻게 표현되나?
죄책감은 다양한 모습으로 나타날 수 있다. 가령 속이
쓰리고 마음이 불안하며, 심할 때는 잠을 잘 못 자고 단 것
이 자꾸 당긴다. '양심의 가책'이란 말에서도 알 수 있듯 스
스로를 꾸짖고 야단치기 때문이다. 죄책감이 너무 심하면
얼굴에서 웃음기가 사라지고 세상에 대한 관심을 완전히
잃을 수도 있다. 심지어 도저히 못 견뎌서 자살을 하기도 한
다. 사람마다 죄책감을 표현하는 특유의 신호가 있다. 죄책
감은 이런 모습을 띤다.
감정적으로는
화를 내고 짜증을 부리며 증오심에 불타고 불안에 떨며
체념하고 우울하며 외로움을 느낀다.
신체적으로는
긴장, 초초, 마비, 위장병, 수면장애, 집중력 장애, 기억
력 장애, 설사나 변비, 식욕 과잉이나 식욕저하, 심장통증,
저혈압이나 고혈압, 호흡곤란, 두통, 성욕감퇴 등이 일어날
수 있다. 그런 상태가 오래 가면 위궤양, 천식, 습진 같은 심
신질환으로 발전할 수도 있다.
행동으로는
죄를 부인하고 다른 이에게 책임을 떠다밀며 다른 이를
비난하고 사람들과 접촉을 끊고, 과도하게 사과를 하거나
자신에게 해로운 행동을 하기 시작하여 술을 마시고 담배
를 피우고 과식을 하고 약을 먹거나 오직 일만 하며 필요한
일을 미루고 자해를 하고 강박적인 행동을 보이며 심한 경
우 목숨을 끊는다.
이 긴 리스트가 입증하듯 사실 죄책감의 전형적인 특징
은 없다. 죄책감은 다양한 감정과 신체 반응, 행동방식으로
표현되기 때문이다. 엄밀히 말하면 죄책감은 불안이나 분
노, 슬픔, 기쁨과 달리 진짜 감정이 아니다. 감정이라기보다
는 뭔가 잘못을 저질렀다는 생각의 과정이며, 그 후 그것이
감정과 신체 반응으로 나타나는 것이다. 죄책감을 깨닫기가
어려운 이유도 바로 그 때문이다. 많은 사람들이 자신이 죄
17
18
책감을 느끼고 있다는 사실을 까맣게 모른다. 그냥 기분이
안 좋고 어쩐 일인지 자꾸 일만 하게 된다. 신체 증상이나
자해행동 때문에 병원을 찾았다가 상담을 하는 과정에서
그 원인이 죄책감이라는 사실을 발견하는 환자들도 많다.
또 죄책감이라고 해서 다 같은 죄책감인 것도 아니다. 경우
에 따라 강도와 기간이 다 다르다. 가령 생일을 깜빡했다면
몇 분 정도 죄책감을 느끼다 말겠지만 엄마를 요양원에 보
냈다면 아마 엄마가 돌아가실 때까지 죄책감에 시달릴 것이
다. 또 자동차 사고를 내서 피해자가 죽었다면 죄책감이 극
심해 자살을 할 수도 있는 것이다.
우울증 및 강박증과 결합된 죄책감
죄책감은 우울증과 강박증의 부수 현상일 수도 있다.
① 강박적으로 무슨 생각을 반복하거나 어떤 행동을 반
복하는 사람은 죄책감에도 더 취약하다. 가령 강박
중 환자들은 무슨 일이든 완벽하고 자신이 정한 엄격
한 규칙을 반드시 지키며 자기감정을 완벽하게 통제
하기를 스스로에게 기대한다. 조금만 실수를 하거나
완벽하지 못해도 큰일이 벌어질 것이라 믿고, 주변에
서 일어나는 사건에 대해서도 과도한 책임감을 느낀
다. 따라서 자신이 이런 요구에 어긋나는 행동을 할
경우 죄책감을 느낄 것이고 더욱 자신의 행동을 통
제할 것이다. 강박적 행동은 최대한 죄책감을 줄이기
위한 그들 나름의 수단이다.
② 죄책감을 느끼는 사람들은 우울할 때가 많다. 자신
의 행동을 단죄하고 스스로를 열등한 인간, 실패한
인간이라 생각한다. 실수를 회복할 수 있다는 생각
을 하지 못한다.
19
1.3
우리의 죄책감은 어떻게 생겨날까?
우리는 이 책을 읽고 우리를 괴롭히는 죄책감을 극복하
는 방법을 배우려 한다. 그러자면 먼저 죄책감이 어떻게 생
기는지부터 알아야 한다. 그래야 죄책감을 다 털어 내거나
조금이나마 줄일 방법을 고민할 수 있을 것이다. 죄책감의
뿌리를 찾기 위해선 다시 어린 시절로 돌아가야 한다.
우리는 죄책감을 안고 태어난 것이 아니다. 그저 죄책감
을 느낄 수 있는 능력을 타고났을 뿐이다. 그리고 우리 마
음에서 죄책감을 만들어내는 그 능력을 부모, 학교, 사회
로부터 배웠다. 아마 어린 시절 다들 이런 말을 듣고 자랐
을 것이다.
“고맙습니다! 해야지. 인사 안 하면 엄마 창피해."
“뽀뽀 안 해주면 엄마 울 거야."
“애들은 그런 거 하면 안 돼요. 아우 창피해라!"
20
20
"방청소 안 하면 아빠가 미워할 거야."
"고마운 줄을 알아야지. 엄마 아빠가 이렇게 널 위해 애를 쓰
는데 그딴 식으로 행동해서 되겠어?"
"너 때문에 아빠가 어제 한 숨도 못 주무셨다.”
"엄마를 저렇게 속상하게 하다니 넌 나쁜 애야."
"너 때문에 내가 내 명에 못살겠다."
"너 때문에 화병 나겠다."
"착한 어린이는 짜증내면 안 되고, 거짓말하면 안 되고, 방청
소 잘하고, 친구 때리면 안 되고, 어른 말씀하시는데 끼어들
면 안 되고, 부모님 걱정시키면 안 되고, 약속 잘 지키고, 어
른 말씀 잘 들어야 해. 안 그러면 나쁜 어린이야."
아마 당신도 기억이 날 것이다. 어린 시절 저렇게 야단을
맞을 때면 어떤 기분이 들었는가? 나도 기억이 생생하다. 부
모님이 아무리 설교를 하셔도 오빠와 나는 하지 말라는 것
을 기어이 하고야 말았지만 그리고 나면 항상 양심의 가책
을 느꼈고 야단을 맞지 않으려고 궁색한 변명을 짜냈다. 아
마 당신도 야단을 맞고 나면 죄책감이 들었을 것이다. 우리
21
모두는 부모님에게 사랑받고 싶고 부모님의 마음을 아프게
하고 싶지 않기 때문에 야단을 맞고 나면 자신이 잘못했다
고, 자신이 나쁘다고 느낀다. 우리 부모들은 죄책감을 교육
의 수단으로 이용한다. 그래서 아이들에게 쉬지 않고 이런
메시지를 전달한다.
"우리가 원하는 대로 행동하지 않으면 널 미워할 거야.
그럼 우리 마음이 아플 것이고, 그건 다 네 탓이야. 우리에
게 사랑받을 수 있는 유일한 방법은 우리가 가르치는 대로
행동하는 거야. 그래야 착한 아이고 죄를 짓지 않는 거야."
꼭 말로 표현해야 하는 건 아니다. 부모가 아이의 눈길
을 피하고, 인상을 구기고, 책망하는 눈빛으로 바라보고,
뒷목을 잡는 것으로 충분하다. 아이들은 동작, 표정, 시선,
자세, 목소리 같은 비언어적 신호에 매우 민감하다. 거부당
했다는 기분이 들거나 중요한 사람에게서 부정적인 반응을
목격할 때면 아이는 금방 자신이 잘못을 저질렀다고 느끼게
된다. 그렇게 우리는 결국 어른들의 부정적 반응이 겁나서
우리가 너무도 바라는 것을 하지 못하게 되고, 설사 하더라
도 죄책감으로 자신을 벌하게 되는 것이다.
아이들은 이런 가르침을 순식간에 배운다. "나쁜 짓이
22
22
나 금지된 짓을 하면 난 사랑받을 가치가 없는 나쁜 사람이
므로 자신을 단죄하고 부끄러워해야 해." 아이들에겐 아직
부모님의 말을 비판할 능력이 없기 때문에 부모님의 야멸찬
말들도 그대로 받아들인다. 타인의 바람과 기대는 항상 들
어주어야 한다고 배운다. 그렇게 하지 않으면 거절당하거나
비난받을 것이다. 그걸 좋아할 사람이 어디 있겠는가? 이렇
게 하여 대부분의 아이들이 주변 사람들의 의견에 목을 매
는 불안한 인간으로 성장한다. 그런 아이들은 나중에 어른
이 되어서도 다른 이들을 실망시키거나 아프게 했다고 느끼
는 순간이면 여지없이 그놈의 죄책감에 시달린다. 혹은 타
인의 규칙이나 기대에 어긋나는 행동을 하고서도 그 책임을
거부한다. 실수를 인정하기가 어려운 것이다. 그건 다 남들
의 탓이거나 운명 탓이거나 상황 탓이다.
지금까지 배운 내용을 정리해보면 다음과 같다.
1. 아이가 어떤 행동을 한다.
부모가 말한다. “그러면 안 돼, 잘못했어. 너 때문에 속
상해. 넌 나쁜 아이야. 미워." 부모는 비언어적 신호로 거부
와 비난을 표현한다.
23
2. 아이는 태도를 배운다.
내가 잘못했으니 벌을 받아 마땅해. 난 나쁜 아이야. 다
른 사람에게 상처를 줬으니 난 몹쓸 아이야.
3. 아이는 잘못된 행동을 피하고 남에게 상처 주지 않으려
노력한다.
혹시 그런 행동을 하더라도 양심의 가책을 느끼며, 죄책
감으로 스스로를 벌한다.
부모나 보호자가 아이에게 중요한 사람일수록 아이는
죄책감에 더 취약하다. 시간이 흐르면 아이는 거절과 죄책
감이 무서워 보호자의 규칙에 어긋날 수도 있을 행동은 미
리 알아서 피하게 된다. 부모의 규칙을 인생의 기준으로 삼
을 것이고 부모가 보기에 옳은 일만 할 것이다. 자신의 욕
망과 바람에 귀 기울이지 못한 채 바깥만 향하게 되는 것이
다. 부모가 보기엔 교육이 매우 성공적으로 끝이 났다. “아
이가 한심한 생각을 하지 않으니 다 자랐다."라고 부모는 흡
족해할 것이다. 혹시 부모의 생각을 거역할 경우엔 아이스
스로가 죄책감과 자기 멸시로 스스로를 벌할 테니 말이다.
24
24
자식 키우느라 고생하시는 부모님들께 비난의 화살을
돌리려는 것은 아니다. 부모는 항상 자식을 위해 최선을 다
한다고 확신한다. 실제로 부모는 자식을 책임감 있는 성숙
한 어른으로 키우기 위해 최선의 노력을 기울인다. 그리고
아이들이 생명을 지키고 이 사회에 자리를 잡기 위해선 수
많은 규칙이 필요하다. 또 대부분의 부모는 비슷한 방식으
로 자신들을 가르친 자기 부모의 교육방식을 그대로 답습한
다. 하지만 안타깝게도 죄책감을 이용한 교육은 효과적인
교육방식이 아니다. 아이들은 규칙의 의미를 이해하지 못하
고 특정 행동을 하는 것이 자신에게 더 유익하다는 사실을
깨닫지 못한 채 그저 결과가 두려워 규칙을 따르게 된다.
어른의 죄책감은 어떻게 생기나?
이제 당신은 이렇게 생각할 수도 있다. "우리는 어른이니
까달라. 스스로 규칙과 원칙을 정하고 우리가 원하는 대로
행동할 수 있어." 하지만 안타깝게도 인간의 학습과정은 그
렇게 흘러가지 않는다. 일단 우리 머리에 장착된 규칙과 기
준은 쉽게 지울 수가 없다.
25
첫째, 너무 자동화되어 우리가 그것의 영향력을 전혀 인
식하지 못하기 때문이다. 우리는 달리 행동할 수가 없다고,
"그냥 그렇게 행동하고 반응한다"고만 생각한다.
둘째, 우리는 너무 규칙 준수에 길들여져 있어서 규칙
을 어기면 부당한 행동"이나 "위험한 행동"을 한다는 인상
을 받게 된다. 잘못을 저지른다는 이런 감정이 새로운 행동
방식의 습득을 방해한다. 물론 평소에는 자기감정에 귀를
기울일 필요가 있지만 이 경우는 감정이 오히려 혼란을 초
래한다. 새로운 규칙을 습득하기 위해서는 단기간 감정의
소리에 귀를 기울이지 않을 필요가 있는 것이다. 이에 대
해서는 <3.3 생각 바꾸기 5단계>에서 더 자세히 알아보기
로 한다.)
죄책감의 ABC
당신의 믿음과 달리 죄책감은 잘못된 행동의 논리적 결
과가 아니다. 우리의 죄책감은 우리 자신이 만드는 것이다.
죄책감은 우리에게로 밀어닥치는 감정의 파도가 아니라, 잘
못을 했다고 믿는 우리가 자신과 나누는 부정적 대화의 결
26
과이다. 물론 자신과의 대화도, 죄책감도 우리는 인식하지
못할 때가 많다. 우리는 그저 우울하고 짜증이 나며 몸이
아프고 이런저런 신체 증상을 느낄 뿐이다. 죄책감은 다른
모든 감정이 그러하듯 감정의 ABC에 따라 생겨난다.
A 상황
어떤 일이 일어난다.
B 자신과의 대화/평가
우리가 이 상황을 긍정적, 중립적, 부정적으로 평가한다.
C 감정과 행동
우리는 이 평가에 맞게 느끼고 행동한다.
죄책감은 우리가 '나쁜' 말이나 행동을 했기 (A: 상황)
때문에 생겨나는 것이 아니다. 죄책감은 하지 말았어야 할
'나쁜' 말이나 행동을 해서 자신이 나쁘고 열등한 인간이라
고 스스로에게 말하기 (B: 우리의 평가) 때문에 생겨난다.
우리가 허락하지 않는다면 남들은 절대 우리에게서 죄책감
을 불러일으킬 수 없다. 남들이 우리에게 대놓고, 혹은 은
근슬쩍 비난을 퍼부어 우리가 죄책감을 느낀다면 그건 오
27
28
직 우리가 상대의 말에 동의했기 때문이다. 우리가 속으로
이렇게 말했기 때문이다. "그의 말이 옳아. 그런 것이나 말
을 하지 말았어야 해. 내가 잘못했어."
우리의 결론이 중요하다
그렇지만 잘못을 했다는 생각 (B)만으로 죄책감을 다 설
명할 수는 없다. 좀 잘 못했다고 해서 그게 뭐가 그리 대수
인가? 꼭 해야 할 일을 하지 않은 게 뭐 그리 나쁜가? 그렇
다면 대체 무엇이 우리에게 그토록 괴로운 죄책감을 불러일
으키는 것일까? 대답은 자신과의 대화 (B)에서 끌어낸 우리
의 결론이다. "그런 행동을 하면 안 되는 것이었어. 그런데
내가 그랬으니 난 반성해야 해. 그런 짓을 하면 미움을 받아
도 싼 나쁜 인간이야." 문제를 일으키는 것은 바로 이런 냉
혹한 결론이다. 따라서 앞서 소개한 죄책감 발생 모델은 조
금 더 보완되어야 한다.
A 상황:
우리가 어떤 행동을 하고, 말을 하고, 생각을 하고, 느낀다.
B 자신과의 대화/평가:
우리가 우리의 행동, 생각, 말, 감정을 잘못이라고 평가한다.
"그런 행동, 말, 생각을 하거나 그런 감정을 느껴서는 안 되
는 거였어." 혹은 "그렇게 행동하고 말하고 생각하고 느끼지
말아야 했어."
그런데 잘못이라 생각한 행동, 말, 생각을 하거나
기분을 느꼈기에 우리는 이런 결론을 내린다.
"나는 미움을 받아도 싼 나쁜 인간이야."
C 감정과 행동:
우리는 죄책감을 느끼고 그로 인한 신체 증상으로 힘들어
하며 특정 방식으로 행동하게 된다. 이 도식은 모든 죄책감,
모든 인간에게 적용된다. 물론 문화, 종교, 소속 집단에 따
라 무엇을 좋고 나쁜 것으로, 옳고 그른 것으로 보는가는
차이가 있다. 규칙과 규범은 다를 수 있다. 하지만 자신의
행동을 비난하면서 동시에 인간으로서 자기 자신을 비난할
경우 죄책감을 느낀다는 사실은 모든 인간의 공통점이다.
어쩌면 당신은 지금 이런 생각을 할지 모르겠다. "죄책
감이 들어 마땅한 행동이 있지 않나요? 자신의 감정에 전혀
29
30
영향을 미칠 수 없는 상황이란 것이 있지 않나요?" 그래서
잠깐 당신의 궁금중에 답을 하고 넘어가기로 하겠다. 더 자
세한 설명은 뒤에서 (3.1) 할 것이다.
우리는 언제나 우리 감정에 영향을 미칠 수 있다. 물론
순간적으로 죄책감을 느낄 수밖에 없는 그런 상황이 있다.
당신이 그 순간 자신의 도덕관에 심히 위배되는 행동을 했
기 때문이다. 당신은 그 행동이 그냥 넘어갈 수 없는 심각한
위반이기에 자책으로 벌을 받아야 한다고 생각한다. 그럼
그 상황에서 당신은 죄책감으로 반응할 수밖에 없다. 그리
고 그 순간 자신의 죄책감이 옳고 적절하다고 생각하는 것
역시 별 문제가 아니다. 하지만 앞으로도 계속 그렇게 행동
할지 말지는 당신이 결정을 내릴 수 있다. 당신은 매 순간 죄
책감을 버리고 자신을 용서할지를 결정할 수 있다. 이 정도
죄책감이면 충분하다고 생각한다면, 더 이상은 죄책감에 시
달리고 싶지 않다면 언제나 자신을 용서할 수 있는 것이다.
"죄책감을 느끼는 게 정상 아닌가요?"
나를 찾아오는 환자들은 이런 말을 자주 한다. 그럴 때
면 나는 항상 이렇게 대답한다. “네, 대부분의 사람들이 죄
책감을 느끼는 것이 '정상'이라고 본다면 죄책감을 느끼는
게 지극히 정상이지요." 하지만 '정상'이라고 해서 그 사고방
식이 건강하고 유익하다는 뜻은 절대 아니다.
잊지 말아야 할 것
그러니까 죄책감을 느낀다는 건 자신의 행동에 대해 인
간으로서 자신을 단죄한다는 의미이다. 자신의 행동을 틀
렸다고 평가하는 지점에서 멈추고, 인간으로서의 자기 가치
를 문제 삼지 않는다면 우리는 죄책감을 느끼지 않을 것이
다. 잘못된 행동을 했다는 인식을 하고 그 행동을 유감스럽
게 생각할 테지만 자책하지는 않을 것이다. 우리의 행동과
그 결과에 대해서만 책임감을 느낄 것이다.
31
1.4
자신과 어떤 대화를 나누면
자책감이 들까?
자신과 나누는 대화, 다시 말해 자신의 행동이나 말에
대한 평가는 대부분 절로 일어난다. 그래서 당신은 지금 이
렇게 반박하고 싶을지도 모르겠다.
"나는 자신과 대화를 한 일이 없어요. 나의 죄책감은 내
가 잘못된 행동을 했기 때문이지 내가 무슨 생각을 했기 때
문이 아니에요."
옳은 말이다. 당신은 그 순간 아무 생각도 하지 않은 것
처럼 느꼈을 것이다. 하지만 우리의 뇌는 의식적 체험의 매
순간마다 각 상황을 자동적으로 평가한다. 그 상황이 우리
에게 위험한 것은 아닌지, 우리가 바르게 행동하는지 매 순
간 점검한다. 자동적으로 진행되는 이 과정에 우리는 아무
런 영향도 미칠 수 없다. 우리의 뇌가 그렇게 생겨먹었기 때
문이다. 뇌는 프로그래밍된 임무를 알아서 처리하는 로봇
과 같다. 우리 뇌의 프로그램은 저장된 우리의 경험과 우리
32
가 내린 결론들, 책에서 읽었거나 주변 사람들한테서 들었
던 내용들, 부모님과 선생님들이 가르쳐주거나 가르쳐주었
다고 우리가 믿는 내용들로 이루어진다. 안타깝게도 우리
는 평소 자신의 생각에 별 주의를 기울이지 않는다. 그래서
상황이나 타인들이 직접 우리의 감정을 불러올 수 있고 우
리는 그 감정에 속수무책이라고 착각한다. 혹시 아래에서
나열한 생각들이 너무 익숙하지는 않은가? 당신도 자주 이
런 생각들을 하지는 않는가?
•
•
그런 행동은 하지 말았어야 해.
그런 말은 하지 말았어야 해.
어떻게 내가 그런 짓을・・・・・・ 그러지 말았어야 해.
어떻게 그런 실수를 저지를 수가 있을까?
왜 진즉에 몰랐을까?
내가 너무 안일했어.
내가 좀 더 신경을 썼어야 해.
그 생각을 했어야 했는데.
.
내가 너무 방심했어.
애들 옆에 있었어야 해.
.
내가 이기적이었어.
33
.
.
부모님께 근심을 드리다니.
거짓말을 하지 말았어야 했는데.
•
내가 그만 이성을 잃었어.
.
시간을 그렇게 허투루 쓰지 말았어야 했어.
•
건강에 신경을 더 쓸 걸 그랬어.
야근한다고 가족을 챙기지 못했어. 그러지 말아야 했는데.
4
부모님한테 신경을 더 써야 했는데.
이 모든 자책 앞에는 말하지 않았을 뿐 또 하나의 평가
가 붙어 있다. "내가 나빴어. 내가 나빠." 그리고 이 모든 자
책의 뒤에서 우리의 결론이 따라붙는다. "그런 행동을 하지
않았기 때문에 나는 나쁜 사람이야." "그런 행동을 했(하)
기 때문에 나는 나쁜 사람이야." 위의 자책 중에서 너무 익
숙한 것들이 눈에 띄는가? 그렇다면 당신은 이미 자신과의
대화를 추적하기 시작했다. 이미 변화의 길로 첫발을 내디
뎠다는 소리이다. 익숙한 자책이 없는가? 그렇다면 아직 조
금 더 훈련을 해야 할 것이다. 자신의 생각을 관찰하는 훈
련이 더 필요하니 말이다. 분명한 것은, 우리가 기분이 나쁠
때는 항상 부정적인 생각을 했기 때문이다. 신체 질환이나
뇌질환이 아니라면 우리 몸은 혼자서 감정을 만들어낼 수
34
없다. 몸이 감정이 만들어내려면 생각에게 주문을 해야 한
다. 당신도 한 번 점검해보라. 탐정처럼 자동적으로 진행되
는 자신의 평가를 추적해보자. 당신이 나누는 자신과의 대
화를 한 번 뒤를 밟아보자. 자신의 감정에 영향을 미칠 수
있는 좋은 기회가 될 것이다.
죄책감의 문을 여는 만능열쇠가 있다. 죄책감을 느끼는
모든 사람들은 똑같은 방식으로 생각이 흘러간다.
죄책감을 느끼면 자책을 한다.
.
해야 하거나 하지 말아야 한다고 생각하는 행동을 하지 않
°
거나 했다고 자책한다.
가령 "애들한테 더 신경을 썼어야 해.” “대출을 그렇게 받
는 게 아니었어." "단 걸 적게 먹을 걸.”
(하지 말아야 한다고 생각하는) 행동을 했거나 말을 했다
고 자책한다.
가령 "선물이 마음에 안 든다는 말을 괜히 했어." "부모님
께 거짓말을 안 하는 건데."
(꼭 해야 한다고 생각하는) 행동과 말을 하지 않았다고 자
책한다.
가령 "왜 아빠에게 사랑한다고 말하지 않았을까? 이렇게
갑자기 돌아가실 줄 알았더라면 사랑한다고 말할 걸."
35
그리고 그 행동과 말을 이유로 삼아 자신을 단죄한다.
그렇다면 아무 근거도 없이 혹은 계속해서 죄책감을 느
끼는 사람들은 어찌 된 일인가? 이들의 감정은 감정의 ABC
도식으로 어떻게 설명할 수 있을까?
죄책감의 이유를 발견하지 못하는 사람들의 마음에선
두 가지 욕망이 갈등을 일으키는 경우가 많다. 가령 어떤 워
킹맘이 아이들과 많은 시간을 보내고 싶지만 혼자만의 시간
도 소중하게 생각한다. 그래서 혼자서 영화를 보러 갈 때면
아이들을 방치했다는 생각에 죄책감이 든다. 객관적으로 보
면 아무 잘못도 없는데 말이다. 그녀는 항상 아이들 곁에
있어야 한다는 자신의 요구를 의식하지 못한다. 그래서 아
무 이유도 없이 죄책감을 느낀다고 생각한다. 늘 죄책감을
느끼는 사람들 중에는 '용서할 수 없는 실수를 저질렀다며
자책을 하는 사람들도 많다. 또 자신이 천성적으로 나쁜 인
간이라는 기본 관념을 어린 시절에 익힌 사람들도 있다. 그
래서 지금까지도 가족의 모든 죄를 뒤집어쓰는 희생양 노릇
을 하는 것이다. 한 마디로 그들의 마음 저 깊은 곳에는 자
신은 문제가 많은 나쁜 사람이기에 사랑을 못 받는 것이 당
연하다는 생각이 깊이 뿌리를 내리고 있다.
36
1.5
누가 우리의 규칙과 가치관을
결정하는가?
죄책감은 우리가 특정 가치관에 비추어 우리의 행동을
틀렸다고 평가하여 우리를 단죄하기 때문에 생겨난다. 우리
는 어른이 될 때까지 수많은 규칙과 규범, 가치관을 우리 머
리에 장착한다. 그리고 로봇처럼 특정 상황에서 아주 특정
한 평가로 반응한다. 이런 옳고 그름의 기준을 만들어 준 것
은 근본적으로 세 가지이다.
1. 부모와 가까운 어른들, 어른이 된 후에는 파트너
2. 종교 단체
3. 사회
1. 부모와 가까운 어른들
대부분의 부모는 말 잘 듣는 '얌전한 자식을 바란다. 또
자식이 성공하여 세상의 인정을 받고 사회에 잘 적응하기를
37
38
바란다. 그들이 많이 사용하는 교육의 수단은 다음과 같다.
보상
물질적인 보상을 하거나 특정 행동을 허락한다.
"말 잘 들으면 사줄게."
"말 잘 들으면
*****
하게 해 줄게.”
혹은 아이가 하기 싫어하는 일을 면제해준다.
"말 잘 들으면
안 해도 돼."
② 처벌
부정적인 결과를 예고한다.
"말 안 들으면 벌을 받을 거야."
혹은 아이가 바라는 것을 빼앗는다.
"말 안 들으면 못하게 할 거야."
③ 죄책감
“엄마가 너 때문에 못 살겠다."
"내가 너 때문에 속상해 죽겠다.”
"엄마 말 안 들으면 나쁜 아이야."
어른의 행복과 건강을 아이의 책임으로 떠넘긴다. 아이
는 사랑받고 싶기 때문에 부모가 시키는 대로 얌전하게 굴
고, 그렇지 않았을 경우에는 죄책감을 느낀다. 아이는 부
모의 규칙을 비판하고 부모의 사랑과 자신의 행동을 구분
할 줄 모른다. (어떻게 구분하는지는 뒤에서 살펴보기로 한
다.) 따라서 부모가 자신을 좋아하면 스스로를 좋은 사람
으로, 부모가 자신을 싫어하면 스스로를 나쁜 사람으로 생
각한다.
우리 엄마는 날 사랑해.
난 기분이 좋아.
엄마가 날 사랑하니까 기분이 좋아.
기분이 좋으니까 나는 좋은 사람이야.
나는 좋은 사람이니까 기분이 좋아.
내가 좋은 사람이니까 엄마가 나를 사랑해.
우리 엄마는 날 사랑하지 않아.
난 기분이 나빠.
엄마가 날 사랑하지 않으니까 기분이 나빠.
39
기분이 나쁘니까 나는 나쁜 사람이야.
나는 나쁜 사람이니까 기분이 나빠.
내가 나쁜 사람이니까 엄마가 나를 사랑하지 않아.
로날드 램 Ronald Raing
<매듭≫
2. 종교 단체
모든 종교에는 신도가 지켜야 할 나름의 규칙과 계명이
있다. 그 규칙이 신도들의 협력과 행복을 증진시킨다면 무
슨 문제가 되겠는가? 하지만 인간의 본성상 완벽하게 따르
기 힘든 규칙이거나 시대에 뒤떨어진 계명이라면 오히려 신
도의 건강과 행복을 해칠 수 있다. 자신이 납득해서가 아니
라 오직 신이 원하시기에, 혹은 내세에서 벌을 받을까 겁이
나서 억지로 규칙에 집착한다면 늘 두려움과 죄책감에 시달
릴 것이고 결국 마음의 병이 들고 말 것이다.
40
3. 사회
학교
선생님들도 막강한 죄책감 중개자들이다. 선생님의 질
문에 우물쭈물 대답을 못할 때마다 쏟아지던 비난을 기억
하는가?
"몇 학년인데 아직 이것도 몰라?"
부모님이 실망하실 것이라는 말이나 부모님께 알리겠다
는 협박만 들어도 우리 마음에선 벌써 죄책감이 솟구친다.
실수나 실패에 대처하는 방법도 우리는 학교에서 배운다.
많은 선생님들이 죄책감을 열심히 공부하게 독려하는 수단
으로 활용한다.
°
법
국가는 결혼, 육아, 환경보호, 도로교통, 인간관계, 폭
력, 낙태, 동성애, 납세, 고지의무, 자산, 노동 등 삶의 모든
분야에 적용되는 법 규정들을 마련해둔다. 한 사회에서 많
은 사람이 함께 어울려 살려면 이런 규정들이 필수 불가결
하기 때문이다. 법은 사회 전 구성원이 잘 지켜야 하는 공동
체의 기반이다. 국가는 벌을 주겠다는 협박으로 법의 준수
41
를 독려한다. 따라서 우리가 법을 위반할 때는 경제적인 처
벌에서 일시적 혹은 영구적 자유의 박탈에 이르기까지 그
결과를 염두에 두어야 한다. 더불어 국가는 우리가 죄를 인
정하고 뉘우치며 개선되기를 기대한다. 하지만 국가의 법도
불변하는 것이 아니라 계속해서 수정된다. 과거엔 잘못이라
여기고 벌을 내리던 행동도 시대가 변하면 적절하고 옳은
행동이라고 볼 수 있기 때문이다. (가령 이혼, 동성애, 혼전
동거가 그렇다.)
광고/매체
이보다 더 많은 죄책감을 유발하는 것은 바로 광고이다.
광고는 죄책감에 민감한 인간의 마음을 노린다. 체취 제거
제처럼. 굳이 대놓고 죄책감을 공략하지 않아도 된다. 은근
슬쩍 암시만 해도 충분하다.
누가 좋은 엄마가 되고 싶지 않고 매력적인 아내가 되고
싶지 않겠는가? 구취로 옆 사람을 괴롭히고 싶은 사람이 어
디 있겠는가? 건강한 마가린을 안 사줘서 남편을 일찍 심장
마비로 죽이고 싶은 아내가 어디 있으며, 나쁜 세재를 사서
아이들에게 알레르기를 일으키고 싶은 엄마는 또 어디 있
겠는가? 차에 에어백을 안 달아서 아이들을 위험에 빠뜨리
42
고 싶은 아빠는 어디 있으며, 메이커 제품을 사주지 않아서
아이의 기를 팍 죽이고 싶은 부모는 또 어디 있겠는가? 심지
어 개와 고양이도 죄책감 유발에 이용된다. 비싼 사료를 사
주지 않으면 반려동물에게 몹쓸 짓을 하는 반려인이 된다.
광고는 우리가 해당 제품을 구매해야만 죄책감에서 벗어날
수 있다고 암시한다. 그 제품을 구매해야 주변 사람들에게
사랑받고 우리 자신도 행복할 것이라고 말이다.
문화 규범
모든 사회는 "정상에 대한 나름의 기준이 있다. 가령 여
자가 직업을 가져도 되는가? 부부가 바람을 피워도 되는가?
남자가 여러 아내를 거느릴 수 있는가? 성별에 따라 어떤 옷
을 입어야 할까? 죽은 사람은 며칠 동안 애도하는가? 여자
는 꼭 아이를 낳아야 하는가? 이혼을 해도 되는가? 공공장
소에서 키스해도 되는가?
또한 사회 내에서도 각 집단에 따라 나름의 규범을 만
든다. 로커, 펑크족, 극우파, 채식주의자, 동물애호가, 환경
보호주의자 등 각 집단에겐 나름의 특수한 규범이 있다. 이
규범을 옳다고 여기면서도 어긴 구성원은 죄책감을 느낄 확
률이 매우 높다.
43
2
죄책감의 장점과 단점
죄책감에도 장점과 단점이 있다. 죄책감은 중요한 기능을
수행하지만 또 너무 불쾌하기 때문에 우리는 자기도 모르
게 그것을 막으려고 애를 쓰게 된다. 우리의 죄책감을 일부
러 부추기는 사람들이 있다. 우리 역시 죄책감을 이용해 득
을 보기도 한다. 따라서 이 장에서는 이런 죄책감의 장점과
단점에 대해 자세히 알아보기로 한다.
2.1
우리의 죄책감은 남들에게
어떤 득이 되나?
앞장에서 우리는 죄책감이 자신의 책임이지만 우리의 죄
책감을 부추기는 사람들도 있다고 배웠다. 그들은 왜 우리
의 죄책감을 부추기는 것일까? 분명 이유가 있을 것이다. 죄
책감이 들면 기분이 어떤가? 죄책감이 없을 때와 비교해서
행동이 달라질까?
가령 죄책감이 들 때면 대부분의 사람들은 아주 싹싹하
게 굴거나 상대에게 용서를 구하거나 상대와 타협을 하거
나 상대의 바람대로 행동한다. 무력감이 밀려들어 감히 저
항할 생각을 하지 못하고 심지어 일부러 상대를 피할 때도
있다. 그 사람을 만나거나 그 사람이 우리의 실수를 지적할
경우 기분이 안 좋아지기 때문이다. 전체적으로 볼 때 죄책
감은 자유를 박탈하고 조종하기 쉬운 사람으로 만든다. 물
론 다른 반응도 있다. 가령 오히려 상대를 공격하거나 비난
할 수도 있다. 하지만 이것 역시 어쩔 수 없이 튀어나오는
45
46
반응이며, 우리의 죄책감을 부추기는 사람들이 원하던 반
응이다. 그들은 우리를 조종하려 하고 굴복시키려 하며 우
리의 자존감을 깔아뭉개려 한다. 우리가 하고 싶은 것을 못
하게 하고, 평소 같으면 우리가 절대 하지 않았을 행동을 하
게 만들려 한다. 우리가 자신들의 바람들을 들어주지 않아
자신을 힘들게 하므로 우리를 나쁜 인간이라고 비난한다.
(날 사랑한다면서 어떻게 그럴 수가 있어?") 심지어 앞으로
의 행동까지 자기 마음대로 조종하려 한다. 상대가 힘들어
하는 것을 알면 우리가 더 이상 우리 바람대로 행동하지 않
을 테니까 말이다.
광고의 영향력에 대해서는 앞에서도 이미 설명했다. 광
고는 우리 모두가 좋은 인간이 되고자 하며 인정을 받으려
노력한다는 점을 계산에 넣는다. 그들은 자신들이 우리를
위해 최선을 다한다고 설득하며 구매를 부추긴다. 죄책감을
이용하는 광고의 또 다른 전략들을 살펴보자.
작은 증정용 선물을 한다. • "받았으니까 나도 사줘야지."
•
특별히 정성을 기울여 친절한 서비스를 제공한다. → "저
렇게 애쓰는데 빈손으로 가게를 나갈 수는 없지.”
.
선한 목적에 기여한다고 말한다. “좋은 일인데 나도 동
참해야지."
•
카탈로그를 계속해서 보낸다. "그동안 너무 소원했네.
한 번 다시 살펴볼까?"
광고의 덫에 걸려들면 진짜 필요하거나 원해서가 아니
라 죄책감 때문에 상품을 구매하게 된다. 우리는 죄책감을
털기 위해 물건을 산다. 이 지점에서 앞서 배운 내용을 다
시 한 번 상기해보자. 남들이 우리 마음에 죄책감을 일으
키고 우리를 자기 마음대로 조종할 수 있는 건 우리가 그러
라고 허락했기 때문이다. 우리의 죄책감은 우리가 나눈 자
신과의 대화와 우리가 끌어낸 현실에 맞지 않는 결론이 일
으키는 것이다.
47
48
•
2.2
우리는 죄책감으로
무슨 득을 보는가?
죄책감도 좋은 점이 있는 게 분명하다. 그렇지 않다면
우리가 왜 그렇게 괴로워하면서도 죄책감을 털어버리지 못
하겠는가. 우리의 모든 행동은 긍정적인 것에 대한 희망이
나 부정적인 것에 대한 두려움에서 나온다. 그렇다면 죄책
감을 느낄 때 우리는 무엇을 기대할까? 죄책감은 과연 무
슨 득이 될까?
•
과거의 행동으로 자책하고 있을 땐 현재의 문제를 보지
않아도 된다.
•
자신을 용서하기 위해 노력할 필요가 없다.
.
죄책감을 느끼면 결백해질 수 있을 것 같다.
죄책감으로 괴로워하면 잘못을 저질렀어도 상대의 애정을
잃지 않을 수 있다.
매번 죄책감으로 자신을 벌하니까 잘못된 행동을 계속할
수 있다. 죄책감이 일종의 알리바이이자 핑계인 셈이다.
"내가 잘못한 거 나도 알아. 그래서 이렇게 자책하잖아."
괴로워하면 상대의 동정을 얻을 수 있다.
죄책감은 우리가 도덕적이고 선한 인간이라는 증거가 된
다.
⋅
자기 연민에 빠질 수 있다.
나쁜 인간이라는 자신의 부정적인 자아상을 죄책감을 통
해 다시 한 번 확인한다.
.
자신의 생각과 감정을 책임질 필요가 없고 만일의 갈등
을 피할 수 있다.
자기 나름의 규칙과 규범을 만들기 위해 애쓸 필요가 없
다. 어린 시절에 배웠거나 남들이 만들어놓은 규칙을 따
르기만 하면 된다.
49
50
2.3
죄책감은 얼마나 해로운가?
당신이 이 책을 구입한 건 이유가 있었을 것이다. 아무
이유도 없는데 죄책감을 탐구하는 이런 책을 사지는 않았
을 것이다. 그동안 죄책감 때문에 불쾌하거나 괴로웠을 것
이다. 아마 아래에서 열거하는 이런 기분 때문에 힘들었을
것이다.
죄책감 때문에 자존감이 떨어지고 자의식이 낮아진다.
•
죄책감 때문에 현재를 살아갈 힘이 없다.
.
죄책감 때문에 자꾸 희생양이 된다.
죄책감 때문에 조종당한다.
죄책감 때문에 우울증과 심신 장애를 앓는다.
죄책감 때문에 절대 안 그런 척하고 잘못을 인정하지 않
는다.
죄책감 때문에 조그만 비판에도 예민하게 반응한다.
0
죄책감 때문에 남에게 책임을 떠민다.
O
죄책감 때문에 남들을 혹독하게 비난한다.
죄책감 때문에 중독이 된다.
•
죄책감 때문에 잘못을 부인한다.
"
죄책감 때문에 앞으로는 될 수 있는 대로 위험을 감수하
지 않으려 한다.
죄책감 때문에 잘못의 원인을 분석하지 않고 무조건 자신
이 나쁘다고 생각해버리므로 또다시 잘못을 저지를 확률
이 높아진다.
죄책감이 몰고 올 수 있는 부정적인 결과들은 이렇게나
많다. 죄책감이 사라지면 어떻게 달라질지, 자신을 한 번
더 돌아보자.
51
