가장 중요한 것은 의사가 괜찮다는 의견을 제시할 때까지
는 꾸준히 약을 먹고 치료를 받는 거예요. 치료를 꾸준히다
다가 의사가 복직 한번 해 보세요' 하는 의견을 내면 다시
출근하다가 힘들면 다시 휴가를 내는 한이 있더라도 직장을
다녀보는 거예요. 요즘 약은 먹고 있지요?"
"네."
"그래요. 약을 꾸준히 먹으니까 이렇게 질문도 할 수 있
는 거예요. 그렇게 꾸준히 치료를 받는 것이 가장 중요합니
다. 그 다음에 되도록 많이 걷고 잠도 푹 자는게 좋아요. 잠
을 못 잔다는 것은 신경이 예민하다는 증거예요. 잠을 못자
는 상태가 지속되면 신경안정제를 먹는 것도 좋아요. 조금
먹고 잠을 잘 자는게 좋습니다. 그렇게 운동을 하고 잠을 푹
자야 해요.
그리고 되도록 생각을 줄여야 해요. 가만히 있어도 이런
저런 생각이 올라올 텐데, 그럴 때마다 병인 줄 알아야 합니
다. 조금 전 다른 사람과 이야기 나눈 것이 자꾸 생각나면,
그럴 때마다 벌떡 일어나서 밖으로 나가 걷든지 뛰든지, 책
70
을 보든지, TV를 보든지 해서 같은 장면이 머릿속에서 계속
떠오르는 것을 멈추어야 해요. 알아차리는 순간, 화면을 꺼
주어야 합니다.
현재 첫 목표는 회사 다니는 것이 아니라 안 죽는 거예요.
아무리 죽고 싶어도 죽으면 안 되겠지요?"
"잘 모르겠습니다. 죽는 데에도 선택권이 있다고 생각합니
다.'
"그런데 그런 생각을 자꾸 하면 결국 죽게 돼요. 교통사고
로 우연히 죽는 건 어쩔 수 없지만, 어떠한 일이 있어도 스스
로 죽어서는 안 된다는 것을 1차 목표로 해야 해요. 지금 우
리나라는 하루에 30명 이상이 자살을 해요. 그 대열에 끼고
싶어요? 죽는 것은 선택이라는 생각을 탁 바꾸어야 해요. 현
재 상태에서는 1차 목표를 죽지 않는 것으로 하세요. 지금
'어떠한 경우에도, 아무리 죽고 싶어도 스스로 죽는 행위는
하지 않겠다'고 약속해보세요.
항상 '살아있는 것만 해도 다행이다'라고 생각하세요. 그
71
