남 눈치 안 보며 스스로의 인생을 살아가는 한 포기 풀처럼
사세요 수행할 때도 나는 한 포기 풀이다' 하고 반복 암시를
주세요. 처음에는 잘 안 되더라도 지속적으로 하다 보면 조
금씩 편안해질 거예요. 그런데 남들한테 잘 보여서 뭐하러
고 해요?"
"잘 봐달라고 하면 상대가 나를 잘 봐줄까요, 잘 봐주고
말고는 그들의 몫일까요?"
"그건 그들의 생각입니다."
"그들의 생각인데 왜 굳이 간섭하려고 해요?"
"사랑받고 싶어서 그런 것 같아요."
"사랑은 받아서 뭐해요?"
"잘 모르겠습니다. 그런데도 받고 싶습니다."
88
"그건 '사랑고파 병'에 걸려서 그래요. 아마 어려서 충분한
사랑을 못 받고 자란 영향도 있을 거예요. 어릴 때 어머니가
많이 바쁘셨어요?"
"네. 생활도 바쁘셨고 당신 스스로도 사랑받고 싶으셨던 것
같아요. 어머니도 많이 외로워하셨거든요."
"그 어머니의 그 딸이네요. '사랑을 받고 싶다'는 것은 나
는 남의 노예가 되고 싶다'는 것과 같습니다. 기쁨은 남을 사
랑하는 데 있습니다. 내가 꽃을 예뻐하면 내가 좋아요, 꽃이
좋아요?"
"제가 좋습니다."
"내가 '이야, 저산참 아름답다'고 하면 내가 좋아요, 산이
좋아요?"
"제가 좋습니다."
"그렇게 잘 알면서 왜 자꾸 '산아, 꽃아! 나 좀 좋아해줘'
89
