"그러면 돈과 지위를 버리는 게 수행자예요, 그런 욕심을
버리는 게 수행자예요?"
"욕심을 버리는게 수행자입니다."
"그럼 도를 얻겠다고 했을 때는 이게 수행일까요, 욕심일
"까요?"
"욕심이요 그런데 머리로는 알겠는데 막상 수행할 때면 자책
하는 부정적인 마음에서 잘 빠져나오지 못해요."
"그건 질문자 마음에 욕심이 있기 때문이에요. 그 욕심의
대상이 돈이나 지위나 명예에서 도로 바뀌었을 뿐이에요.
돈과 도는 'ㄴ'자 하나 차이잖아요. 돈을 구하다가 'ㄴ'자를
떼고도를 구하는 것은 같은 말이에요.
예를 들어 선방에서 스님들이 깨달음을 얻겠다고 참선을
하잖아요. 하지만 10년을 했는데도 깨닫지 못했다면 그 스
님은 괴로울까요, 안 괴로울까요?"
46
HDMI
GEFORCE
GTX
CORE i5
10TH GEN
"괴로워요."
"괴롭다고 하면 그는 수행자예요, 돈 대신 도를 구하는 사
람이에요?"
“돈 대신 도를 구하는 사람이요."
"네. 그렇기에 수행자는 도를 구하는 사람이 아니라 괴로
울 일이 없는 사람이에요."
"네, 알겠습니다."
"화가 나서 괴로운 것도 마찬가집니다. 화를 안 내는 게
수행자가 아니라 화날 때 화가 일어나는 줄 알아차리는 사
람이 수행자예요. 화가 났지만 놓쳐서 화를 냈으면 다음에
는 안 놓쳐야지 다짐하는 사람, 그럼에도 다시 놓치면 '또놓
쳤네' 하는 사람이 수행자예요. 그걸 갖고 후회하면서 나는
안 된다'며 지나간 과거를 논한다면 그는 수행자가 아니에
요. 그러니 지금 여기 깨어있어야 합니다.
47
일어나야지' 하는 게 중요해요. 그냥 벌
그러니 이 질문은 누워있는 채로 '일어나야지. 일어
나 일어나야 하는데 하는 것과 같아요. 벌떡 일어나면
일어나야지라는 결심이 필요해요 안 해요?"
필요없어요"
다시 말해 '일어나야지' 하는 건 굉장히 좋은 것 같지만
그건 그냥 망상에 불과해요 안 일어난 사람이 '일어나야지'
하고 결심하지 일어난 사람이 누가 '일어나야지' 하겠어요?
마찬가지로 '해야지'하지 말고 '하는 것'이 중요하니, 결심 대
신 행동을 하면 됩니다."
7
는
본
를
상급자가 자꾸
괴롭힙니다
ONVIDIA
HDMI
intel
GEFORCE
GTX
CORE 15
18TH GEN
"저는 군 생활을 열심히 하면서 잘 적응하며 지내고 있습니
다. 그런데 저를 유독 괴롭히는 상급자가 있습니다. 친해지려고
노력도 많이 해보았지만, 계속 제 표정이 안 좋다고 시비를 걸
고 심할 때는 때리기도 합니다. 그럴 때마다 화가 나고 스트레
스를 받습니다. 괴롭힘이 심할 때는 그를 때리고 싶고, 그가 죽
없으면 하는 생각도 합니다. 어떻게 해야 할지 좋은 말씀 부탁드
립니다."
"마음이 많이 힘들었겠어요. 하지만 만약에 질문자가 화
나서 그 사람을 때린다면, 부하가 상사를 때린 거니까 하
상이 되고, 그러면 감옥에 가겠지요.. 질문자가 그 순간에
= 속이 시원하겠지만, 결과적으로는 감옥에 가게 되니까
-인한테 좋을 게 하나도 없습니다. 또 화가 나서 총기 사고
일으키면 한 10년은 감옥에 있어야 합니다. 그 상급자가
49
질문자는 아침에 일어나야지' 하는 게 중요해요, 그냥 별
떡 일어나는 게 중요해요?"
"일어나는 거요."
"네. 그러니 이 질문은 누워있는 채로 '일어나야지. 일어
나자. 일어나야 하는데' 하는 것과 같아요. 벌떡 일어나면
'일어나야지'라는 결심이 필요해요, 안 해요?"
“필요없어요."
"'다시 말해 '일어나야지' 하는 건 굉장히 좋은 것 같지만
그건 그냥 망상에 불과해요. 안 일어난 사람이 '일어나야지'
하고 결심하지, 일어난 사람이 누가 일어나야지' 하겠어요?
마찬가지로 '해야지'하지 말고 '하는 것'이 중요하니, 결심 대
신행동을 하면 됩니다."
GEFO
GTX
좋은 사람이라면 내가 희생해볼 만한 일이지만, 그 사람이
나쁜 사람이라면서 자신을 희생할 필요가 있을까요?
질문자가 이 문제를 해결하고 싶다면, 어떻게 하면 이상
•황을 긍정적으로 받아들일 수 있는지 생각해야 합니다. 예
를 들면, 질문자가 전역한 뒤에 취직해서 어떤 상사와 일하
•거나 회사를 하나 만들어서 종업원을 두면, 이런 인간관계
•가 생길 수 있습니다. 이때 직장 상사나 사장과 사이가 안좋
아서 사표를 던지고 나와 버리면 내가 손해를 보겠지요. 지
금 그런 걸 연습한다고 생각해보세요.
나를 못살게 구는 사람과의 인간관계도 어떻게 좋은 관계
로 바꿀 것인지를 연구 대상으로 삼아보세요. 그가 어떻게
행동을 하든지 간에 하라는 대로 해보세요. 앉으라면 앉고,
서라면 서고, 상급자가 어떻게 행동해도 그 사람한테 화가
안 나는 것을 목표로 세우세요. 저 사람이 나한테 어떻게 해
도화가 안 일어나는 사람이 된다고 말이지요.
지금은 당연히 상급자에 대해서 화가 나겠지만, 자신이 화
가 안 일어나는 사람이 되는 걸 목표로 삼고 내가 화가 나네.
50
ENVIDIA
HDMI
(intel
GEFORCE
GTX
CORE 15
10TH GEN
나는 화가 안나는 사람이 목표야!' 이렇게 자꾸 연습을 해보
세요. 그리고 그 사람을 코치라고 생각하세요. 네가 화를 안
낸다고 좋아. 내가 너를 화나게 해주지! 이렇게 테스트해주
는 코치라고 생각하는 겁니다. 현재의 힘든 시간을 이렇게
자신의 수행의 힘을 키우는 기회로 삼고 연습해 보세요.
처음에는 열 번, 스무 번화가 나다가 어느 순간 화가 날
때, 내가 상대에게 또 말려들었구나' 하고 알게 되는 순간이
옵니다. 그러면 그 자리에서 화가 확 내려가버릴 거예요. 그
것을 한번 경험하면, 마음이라는 게 이런 것이구나! 저 사람
이 나빠서 화가 나는 줄 알았는데, 이 화를 다 내가 일으키는
거구나' 하고 머릿속으로만 알던 '일체유심조切'라는
경전 내용을 본인이 여실히 경험하게 됩니다. 그러면 새로
운 세상이 열립니다. 지금 상황을 깨달음의 기회로 삼으세
요. 그는 내가 화나지 않는 사람이 됐나 안 됐나를 테스트하
는 코치라고 생각하는 겁니다. 만약 그의 말 때문에 괴로워
하면 수행이 안 된 것이지요.
스승이 훌륭해서 스승이 되는 게 아니라 본인이 공부로
삼으면 스승이 되는 거예요. 그 선임을 스승으로 삼아서 한
51
