끝도 없습니다. 왜냐하면 다른 사람이 머릿속으로 어떤 생각
올 하는지는 내가 머리를 굴려 고민해도 절대 알 수 없는 영
역이기 때문입니다. 지금까지 어떤 사람이 나에게 호감을 보
이며 잘해주었다고 해서 그 호의가 앞으로도 쭉 계속된다는
보장은 없습니다. 또 나를 별로 좋아하지 않는다고 느껴서 스
스로 위축이 되었던 경우도 나의 착각에 불과할 때가 많습니
다. 그 상대는 사실 내 앞에서 그저 긴장하고 있었을 수도, 후
은 그때 주변 사람을 신경 쓸 마음의 여유가 없었을 수도 있
습니다. 즉 다른 사람에게 어떻게 보일까'라는 의문은 누구
에게나 정답이 없는 질문이라고 할 수 있지요. 그렇다면 이런
질문에 답을 내리려 노력하며 스트레스를 받는 사람은 어떻
게 해야 할까요?
주위를 둘러보면 남을 유난히 의식하는 사람이 있는 반면
남의 생각은 중요하지 않다고 치부하는 사람도 있습니다. 남
의 생각을 의식하는 문제는 개인차가 있다는 말입니다. 가령
칭찬을 받아야 자신의 가치를 느끼는 사람에게 타인의 평가
는 너무도 중요합니다. 남에게 나쁜 평가를 들으면 자기 자신
을 가치 있는 사람이라고 생각하지 못하고 불안을 느끼는 사
람들이지요. 이런 사람들은 감정기복이 심하고 자존감이 낮
습니다. 다른 사람에게 어떻게 보이느냐가 마음 상태에 직접
적인 영향을 미치니 당연한 일이겠지요.
한편 다른 사람에게 어떻게 보이느냐는 어차피 그 사람의
감정일 뿐이며 자신이 어떻게 손쓸 수 없는 일이라고 생각하
는 사람도 있죠. 자신의 가치는 남이 어떻게 생각하는지에 따
라 달라지지 않는다고 믿는 사람들이죠. 남의 평가에 흔들리
지 않는 사람들의 마음에서 힌트를 얻어봅시다.
사람은 저마다 타고난 성질도 다르고 자라온 환경도 다릅
니다. 똑같은 걸 봐도 저마다 생각하고 느끼는 법이 다르죠.
내 마음에 든다고 해서 다른 사람의 마음에 들리라는 보장은
없습니다. 따라서 다른 사람의 평가란 단순히 '그 시점에서
느낀 그 사람의 감정'에 불과합니다.
그 사람은 그때 그렇게 생각했구나.
1장 유리멘탈을 극복하는 연습
