엄마가 동생에게만
관심을 가져요
"스물일곱 살 사회초년생입니다. 좋은 엄마가 되고 싶은데 그
러지 못할 것 같아 고민이에요."
"결혼했어요?"
"아니요, 아직 남자친구도 없습니다."
"우선 좋은 여자 친구가 되는 법부터 배워야지요. 여자친
구가 되고 애인이 되고 결혼하고 아이까지 낳아 엄마가 되
려면 아직 까마득하네요. 나중에 걱정해도 되지 않을까요?
"좋은 엄마가 되는 게 힘들겠다고 한 이유는 제가 엄마에 대
한 감정이 안 좋기 때문이에요. 엄마는 늘 몸이 약한 동생만 우
선하셨고 제게는 '너는 혼자서도 잘하니까 동생 좀 돌봐라' 이
80
● 식이셨어요 동생에게는 사업자금도 대주시고 어떤 차를 갖
그 싶은지도 물어보시지만, 저한테는 힘들지?"라는 따뜻한 말
한마디가 없으세요. 저도 사회생활 하느라 힘든데, 그 힘든 것도
엄마 탓인 것만 같고, 저 역시 엄마와 똑같이 될 것 같아서 고
민입니다."
"엄마가 아픈 동생에게 관심을 많이 가지는 것 때문에 질
투가 난다면 엄마의 사랑을 독차지하는 방법이 있어요. 동
생보다 더 많이 아프면 돼요. 결혼은커녕 혼자서는 도저히
살 수 없을 정도로 눈도 안 보이고, 귀도 안 들리고 다리도
못 써서 휠체어를 타고요. 이렇게 장애를 갖게 되면 엄마가
질문자에게 관심을 더 많이 가지고 재산도 질문자에게 더
많이 물려줄 거예요. 그렇게 건강이 나쁜 상태가 되어 부모
로부터 관심을 받고 재산을 갖는 게 나아요? 관심을 못 받더
라도 건강한 것이 나아요."
"아니요, 신체 건강하게 사는게 낫습니다."
"장애가 있는 아이와 장애가 없는 아이를 함께 키우는 대
부분의 엄마는 자연히 장애가 있는 아이에게 더 많은 관심
81
