끝도 없습니다. 왜냐하면 다른 사람이 머릿속으로 어떤 생각
을 하는지는 내가 머리를 굴려 고민해도 절대 알 수 없는 영
역이기 때문입니다. 지금까지 어떤 사람이 나에게 호감을 보
이며 잘해주었다고 해서, 그 호의가 앞으로도 쭉 계속된다는
보장은 없습니다. 또 나를 별로 좋아하지 않는다고 느껴서 스
스로 위축이 되었던 경우도 나의 착각에 불과할 때가 많습니
다. 그 상대는 사실 내 앞에서 그저 긴장하고 있었을 수도, 혹
은 그때 주변 사람을 신경 쓸 마음의 여유가 없었을 수도 있
습니다. 즉 다른 사람에게 어떻게 보일까'라는 의문은 누구
에게나 정답이 없는 질문이라고 할 수 있지요. 그렇다면 이런
질문에 답을 내리려 노력하며 스트레스를 받는 사람은 어떻
게 해야 할까요?
주위를 둘러보면 남을 유난히 의식하는 사람이 있는 반면
남의 생각은 중요하지 않다고 치부하는 사람도 있습니다. 남
의 생각을 의식하는 문제는 개인차가 있다는 말입니다. 가령
칭찬을 받아야 자신의 가치를 느끼는 사람에게 타인의 평가
는 너무도 중요합니다. 남에게 나쁜 평가를 들으면 자기 자신
design room 501
을 가치 있는 사람이라고 생각하지 못하고 불안을 느끼는 사
람들이지요. 이런 사람들은 감정기복이 심하고 자존감이 낮
습니다. 다른 사람에게 어떻게 보이느냐가 마음 상태에 직접
적인 영향을 미치니 당연한 일이겠지요.
한편 다른 사람에게 어떻게 보이느냐는 어차피 그 사람의
감정일 뿐이며 자신이 어떻게 손쓸 수 없는 일이라고 생각하
는 사람도 있죠. 자신의 가치는 남이 어떻게 생각하는지에 따
라 달라지지 않는다고 믿는 사람들이죠. 남의 평가에 흔들리
지 않는 사람들의 마음에서 힌트를 얻어봅시다.
사람은 저마다 타고난 성질도 다르고 자라온 환경도 다릅
니다. 똑같은 걸 봐도 저마다 생각하고 느끼는 법이 다르죠.
내 마음에 든다고 해서 다른 사람의 마음에 들리라는 보장은
없습니다. 따라서 다른 사람의 평가란 단순히 '그 시점에서
느낀 그 사람의 감정'에 불과합니다.
그 사람은 그때 그렇게 생각했구나.
1장 유리멘탈을 극복하는 연습
그 이상도 이하도 아니라는 말입니다. 문제는 자신이 그것
을 그 이상으로 과하게 받아들이는 경우입니다. 필요 이상으
로 과하게 받아들인다는 것은 '상대가 내리는 평가가 내 가치
를 정한다'고 생각하는 것과 같습니다.
가령 평소와는 좀 다르게 차려입었을 때 '이상해 보이지
않을까? 다른 사람은 어떻게 생각할까? 라고 신경을 쓰는
경우가 있습니다. 이는 자신의 패션 센스가 다른 사람의 잣대
로 정해진다고 생각하기 때문입니다. 실제로는 상대가 어떻
게 생각하는지 전혀 알 수 없으며 심지어 자신의 패션을 평소
와 달라진 것을 알아차렸는지조차 모릅니다. 하지만 자신이
평소와 조금 다른 차림을 한 데는 나름의 이유가 있을 것입니
다. 오늘따라 조금 다르게 입고 싶었다든지 패션 스타일을 바
꾸고 싶었다든지 자기 나름의 이유를 알고 존중해줄 수 있는
사람은 자신밖에 없습니다.
실은 다른 사람의 평가가 신경 쓰이는 이유는 과거로부터
쌓인 '쁘띠 트라우마' 때문입니다. 의학적으로 트라우마라고
하면 과거의 나쁜 경험으로 생긴 외상 후 스트레스 장애를 가
리킵니다. 하지만 트라우마라고 이름 붙일 치명적인 경험이
아니더라도 우리는 일상생활 속에서 마음에 생채기가 나는
일을 숱하게 겪습니다.
저는 타인에게 받은 작고 일상적이지만 지속적인 아픔으
로 다가오는 상처를 '쁘띠 트라우마'라고 부릅니다. 타인의
비판, 부정적인 평가, 인격 부정 등 다양한 경험을 통해 생기
죠. 이런 쁘띠 트라우마가 있으면 다른 사람에게 싫은 소리를
듣지 않으려고 안간힘을 쓰게 됩니다. 빈틈을 보이려고 하지
않고, 상처를 받기 전에 미리 방어적인 자세를 취하는 등 남
의 말과 행동에 지나치게 신경 쓰게 되지요.
더 강하고 유연하게 살기 위해서는 자신의 쁘띠 트라우마
를 조금씩 치유해야 합니다. 조금 시간이 걸릴지 모르지만 인
간은 누구나 자신을 치유하는 힘을 지니고 있습니다. 평소에
입지 않던 패션 스타일에 도전하고 싶다면, 그리고 그것이 마
음에 든다면 그 도전을 열렬히 응원해주는 최고의 아군은 자
1장 유리멘탈을 극복하는 연습
기 자신뿐입니다. 다른 사람이 거기에 대해 어떻게 느끼든 그
것은 그 사람의 감정일 뿐 절대적인 평가 기준이 될 수 없습
니다.
• POINT.
다른 사람이 머릿속으로 어떤 생각을 하는지는
내가 머리를 굴려 고민해도 절대 '알 수 없는 영역'이다.
습관처럼 나쁜 쪽으로만
생각이 흐른다면
내 연락을 피하나?
일부러 답장을 안 하는 건가?
친구가 나의 전화를 받지 않을 때, 문자에 답장이 늦을 때
'내가 싫어졌나?'라고 생각하나요? 무슨 일이든 무심코 나쁜
쪽으로 추측하고 상처받는 것도 일종의 습관입니다. 친구의
상황이 어떤지도 모르면서 연락이 늦는 것이 분명히 나의 문
제일 거라고 오만 가지 상상을 하는 버릇은 자신의 마음을 지
치게 할 뿐입니다.
1장 유리멘탈을 극복하는 연습
저는 이런 마음의 상태를 쉽게 설명하기 위해 다음과 같은
비유를 듭니다. 모두가 나를 싫어해'라는 자학의 안경을 쓰
고 있다고 보는 거죠. 자학의 안경을 쓰고 상황을 바라보면,
전화를 걸었는데 상대방이 받지 않았다거나 문자를 보냈는
데 답장이 오지 않았을 뿐인 평범한 일이 나를 싫어한다'는
결론으로 이어지게 됩니다. 같은 상황에서 '나는 사랑받고 있
어'라는 안경을 쓴 사람이라면 전화를 받기 힘든 상황인가?
라고 생각하거나 답이 왜 이렇게 늦어. 진짜 느리다니까!'라
며 상대를 탓할 것입니다. 어쨌거나 상대에게 뭔가 사정이 있
을 거라고 생각하겠지요.
'모두가 나를 싫어해' 안경을 처음부터 쓰지는 않았을 겁
니다. 그간의 경험이 쌓인 결과일 수도 있겠지요. 하지만 안
경을 어떻게 쓰게 되었는가는 더 이상 중요하지 않습니다. 나
쁜 생각의 고리를 끊어버리는 것이 훨씬 더 중요합니다.
'나를 싫어하나?'라는 생각이 들기 시작하면,
12
그러고 보니 그때도 그랬지.......
참, 저번에 그런 말을 했었지………
문자를 너무 많이 해서 나에게 질렸을 거야.
이렇게 나를 싫어할지도 모른다는 증거가 줄줄이 생각나
서 자꾸만 불안해지는 악순환에 빠지게 됩니다. 그럴 때 안경
을 써보고 있다는 걸 떠올려보는 겁니다. 나쁜 버릇을 또 한
번 되풀이했다고 떠올리기만 해도 본격적으로 악순환에 빠지
는 상황을 막을 수 있을 것입니다. '나를 싫어할지도 모르지.
하지만 지금 결론 내리지 말고 다음에 만날 때 반응을 보고
생각해보자'라고 마음을 고쳐먹을 수도 있습니다.
'모두가 나를 싫어해' 안경 외에도 자학의 안경의 종류는
한두 가지가 아닙니다. '어차피 실패할 거야 안경도 새로운
도전을 할 때 발목을 잡지요. 이 안경을 쓰면 자신감이 사라
지고 차츰 불안에 빠지며 신경이 쓰이기 시작해서 새로운 일
을 시작할 엄두를 내지 못합니다. 결국 아무것도 하지 못한
채 정말로 실패하게 되는 겁니다.
1장 유리멘탈을 극복하는 연습
그러나 자학의 안경을 통해 자신을 보는 사람은 자신이 안
경을 쓰고 있는 것조차 쉬이 알아채지 못합니다. 저는 이런
사람들에게 자신의 상황을 다른 사람에게 대입해보기를 권
유합니다. 예를 들어 친한 친구가 연인에게 전화를 했는데 받
지 않았다고, 혹은 문자를 보냈는데 답장이 늦었다며 당신에
게 하소연한다고 칩시다. 당신은 친구의 이야기를 듣고 나서
널 싫어하는 게 분명해"라고 말할 건가요? 그렇게 말하지 않
겠죠. 그보다는 "마침 그때 바빴나 보지", "원래 좀 무신경한
사람이라며?"라고 전화를 받지 못했을 수많은 가능성에 관해
말해줄 것입니다.
우리는 보통 하나의 이야기만 듣고서 "너를 싫어하는 게
분명해"라고 단정하지 않으려고 노력합니다. 그래서 여러 가
지 가능성을 생각해보는 거죠. 그리고 우리는 새로운 일을 시
작하려는 친구에게 "어차피 망할 건데 뭐 하러 해"라고 말하
지 않습니다. 그보다는 "열심히 해. 너라면 분명히 잘할 거야.
힘든 일 있으면 언제든 말해"라고 말하지요.
이렇게 다른 사람에게 해주는 말들을 왜 자기 자신에는 해
주지 않나요? 따뜻한 말은커녕 나를 싫어하는 건 아닐까?.
'어차피 실패할 거잖아'라고 심한 말을 퍼붓는다는 자체가 자
학의 안경을 쓰고 있다는 증거입니다. 도무지 긍정적인 생각
을 할 수 없을 때에는 자신의 입장을 다른 사람과 바꿔서 그
사람에게 해줄 말을 적어보세요. 그러면 자기 자신을 탓하는
안경을 썼을 때에는 보이지 않던 넓은 세계가 보일 것입니다.
• POINT.
내가 자학의 안경을 쓰고 있다는 것만 깨달아도
상황을 몰라보게 바꿀 수 있다.
1장 유리멘탈을 극복하는 연습
함부로 단정 짓는 말들에
상처받는다면
다른 사람이 나에 대해 단정 짓는 상황에 대해 생각해봅시
다. 이러저러한 일 때문에 힘들다고 그간의 사정을 털어놓았
을 때 상대방에게 듣고 싶은 이야기는 "많이 힘들었겠다"라
는 공감 어린 위로입니다. 그러나 어떤 사람은 "그럴 때는 이
렇게 했어야지"라거나 "그러게 왜 그랬어"라며 지금에서는
아무 쓸모 없는 충고를 합니다. 혹은 "누구나 겪는 일이야"라
거나 "더 힘든 사람도 있어"라며 나의 힘든 시간을 아무것도
아닌 것으로 치부하기도 하지요.
남이 하는 이야기를 듣고 멋대로 단정 짓는 사람은 많습니
다. 당신이 바라지도 않는데 그게 아니고 이렇게 해야지"라
고 조언하는 것도 섣부른 단정에 불과합니다. 자기 마음대로
선을 넘고 들어와 남의 인생을 단정 지어 말하는 사람들. 그
들은 당신의 마음에 불법침입을 했다고도 할 수 있습니다. 왜
사람들은 잘 알지도 못하면서 함부로 평가하고 판단해 말하
는 걸까요?
나를 함부로 재단하는 사람의 태도에 기분이 나빠지고 흔
들릴 필요는 없습니다. 사실 그런 사람은 다른 사람이 하는
말을 그저 듣기만 하는 것에 서툴기 때문이니까요. 이야기를
귀 기울여 들어주고 공감해주는 것을 못하는 사람들은 의외
로 많습니다. 누군가의 힘든 이야기를 들으면 무조건 도움을
주어야 한다는 책임감을 느끼는 것이지요. 고민을 가만히 듣
고만 있어서는 상대가 실망할 거라고 생각하는 겁니다. 아니
면 이야기를 진지하게 듣지 않으면서도 성의 없는 사람으로
보이고 싶지는 않아서 진정성 없는 조언을 내뱉는 것일 수도
있습니다.
1장 유리멘탈을 극복하는 연습
어쨌거나 이것은 전부 듣는 이의 사정입니다. 아무 조언도
해주지 못하고 그냥 듣기만 하면 자신이 쓸모없는 인간처럼
느껴져서 싫다거나 그 얘기를 듣고 가만히 있기에는 마음이
진정되지 않는다는 그들의 사정이지요. 만약에 누군가 당신
의 이야기를 단정 짓고 멋대로 판단하려고 한다면 이렇게 생
각해보세요.
이 문제를 자기가 해결해야 한다고 생각하는 걸까?
그냥 듣고만 있을 순 없는 걸까?
왜 한마디를 거들지 못해 안달이지?
내가 아니라 상대에게 문제가 있다고 생각해보는 겁니다.
그러면 괜히 자신의 선택과 생각을 탓하게 되는 버릇을 고칠
수 있습니다. 아니면 자신의 이야기를 시작하기 전에 "그냥
듣기만 해줘" "도와달라고 하는 거 아니니까 부담 갖지 않아
도 돼"라고 미리 말을 해보면 어떨까요? 상대방도 '뭐야, 그냥
들으면 되는 건가'라고 생각해서 안도하는 경우가 많습니다.
1
이런 부탁을 하는데도 여전히 함부로 충고하는 사람이 있
다면 당신과는 맞지 않는 상대라고 생각하면 좋겠습니다.
・POINT.
듣는 태도가 안 좋은 사람들을 일일이
신경 쓸 필요는 없다.
1장 유리멘탈을 극복하는 연습
부서진 멘탈을
금세 회복하는 방법
살다 보면 작은 일에도 마음의 중심을 잃고 휘청이는 순간
이 있습니다. 멘탈이 세다고 자신하는 사람에게도 반드시 이
런 때가 옵니다. 누구에게나 마음이 약해지는 시기가 오기 때
문입니다. 이런 순간이 닥치면 당장 이런 생각을 떠올려보기
를 권합니다.
내가 이런 기분이 드는 건 혹시 충격을 받았기 때문이 아
닐까?
design room 501
18
가령 책상다리 모서리에 발가락을 찧으면 눈물이 찔끔 나
게 아픕니다. 그 고통은 한동안 계속됩니다. 그럴 때는 그저
고통이 사라지기만을 기다리는 수밖에 없죠. '왜 이렇게 아프
지. 몸에 큰 병이라도 생긴 거 아니야? 라고 심각하게 고민하
지 않고 발가락을 찧었으니 아프지'라며 평범하게 고통을 받
아들입니다. 우리는 그 고통이 머지않아 사라진다는 사실을
잘 알고 있으므로 아프지만 기다릴 수 있습니다. 몸의 충격만
이 아니라 마음의 충격에 대해서도 이와 똑같이 생각하면 되
는 것입니다.
자신과 같은 분야에서 무척 잘 해내고 있는 다른 사람의
소식을 들었다고 가정해봅시다. 이런 소식은 '충격'이 되어
여러분의 마음을 흔들어놓습니다. 누구나 충격을 받으면 깜
짝 놀랍니다. 충격은 쉽게 사라지지 않고 내내 머릿속을 복잡
하게 하며 결국은 마음에 상처를 남기기도 합니다. 당연히 두
번 다시 충격받고 싶지 않다고 생각하게 됩니다.
가까운 지인이 거둔 놀라운 성과에 대한 소식을 듣고 충격
1장 유리멘탈을 극복하는 연습
을 받으면 어떻게 될까요? 그 사람과 비교해서 급격하게 초
라해진 자신의 부족한 점에 주목하게 됩니다. 그러고서는 자
신의 부족함이나 한심함이 다시는 드러나지 않도록 스스로
완벽해져야겠다고 생각합니다. 어제까지만 해도 생각하지 않
던 것들이 신경 쓰이기 시작하지요.
나는 이대로 괜찮을까?
내가 지금 이러고 있을 때가 아닌데......
아무것도 하지 않다니, 나는 어쩌면 이렇게 한심할까?
인간은 결코 완벽하지 않습니다. 따라서 마음먹고 자신의
부족한 점을 찾기 시작하면 얼마든지 찾을 수 있습니다. 지금
까지는 나름대로 잘 해왔다고 생각했던 일도 조금만 삐딱하
게 바라보면 제대로 못 해낸 것처럼 보일 수 있습니다. 생각
이 꼬리를 물기 시작하면 결국 자신이 인생에서 내린 선택이
전부 잘못된 것만 같은 기분마저 느끼게 됩니다. 돋보기를 들
고 자신의 부족한 점을 찾으려 든다면 누구나 얼마든지 발견
할 수 있다는 이야기입니다.
그런 상태에서 빠져나오는 방법은 의외로 간단합니다. 떠
오르는 감정을 억누르는 것이 아니라 '충격을 받은 것'에 주
목하는 것입니다. 한번 받은 충격은 오래갑니다. '이미 받은
것은 어쩔 수 없다'라고 인정하는 것이야말로 질긴 충격에 대
비하는 기본 자세입니다. 더 나아가 강한 불안과 우울 등의
감정까지 포함해서 지금 현재 자신에게 일어나고 있는 일을
'그래, 이 모든 일은 충격을 받았기 때문에 생긴 거야라고 인
정해봅시다.
부러워지거나 충격받을 만한 얘기를 들으면 자기도 모르
게 남과 비교해서 이래저래 생각이 많아지고 자신이 없어지
는 것. 이렇게 신경을 쓰는 것 자체를 평범한 반응으로 받아
들이면 어떨까요? 그러고는 더 이상 깊이 생각하지 말고 충
격이 사라지기를 기다리면 됩니다.
아, 나는 충격을 받았을 뿐이구나.
이렇게 이해하면 마음이 차분해지면서 서서히 충격이 사
1장 유리멘탈을 극복하는 연습
그러합니다. 단순한 인식이지만 이 생각의 전환은 의외로 힘
씁니다. 그때까지 마음을 소란스럽게 만들었던 복잡한 생
각들도 머릿속에서 스르르 사라질 것입니다.
・POINT.
내가 충격을 받았다는 것을 인정하라.
충격으로 인한 고통은 머지않아 사라진다.
조언을 들으면
왜 기분이 나쁠까
누군가의 조언을 듣고 기분이 나쁜 적이 있나요? 물론 정
말 도움이 되는 조언을 받을 때도 있고, 먼저 남의 조언을 구
할 때도 있지만 대부분의 원치 않은 조언은 기분을 망칩니다.
그럴 때는 가끔 나 자신이 철이 없고 미숙하게 느껴지기도 합
니다. 상대방은 애써서 나를 위해 이야기해준 것일 텐데 그
선의를 받아들이지 못하고 짜증이 나는 자기 자신이 못나 보
이기 때문입니다.
하지만 기분이 나쁜 게 당연합니다. 조언을 듣고 나서는
1장 유리멘탈을 극복하는 연습
왜 내가 이런 말을 들어야 하는 거지?'라고 생각하는 게 자연
스러운 반응입니다. 조언에는 지금 상황이 좋지 않으니까 이
렇게 바꾸면 어때?'라는 의도가 숨어 있습니다. 즉 지금 있는
그대로를 부정한다고 할 수 있죠. 그러니 순간적으로.
을 느끼는 것이 당연하지 않을까요?
•불쾌함
또 조언은 자기 영역에 대한 침해라고 할 수도 있습니다.
나는 나대로 늘 최선을 다했는데 당사자도 아닌 사람이 왈가
왈부하는 것은 침해나 다름없습니다. 설령 나를 걱정해서 친
절한 마음에서 해준 조언이라고 하더라도 '내 사정도 제대로
모르면서'라는 생각이 든다면 그것은 엄연한 침해입니다.
자신의 영역 안으로 누군가가 침범해 들어온다면 누구나
방어에 나서게 됩니다. 조언을 한 상대가 쓸데없이 남의 일에
참견한다고 느끼는 것이 당연한 것입니다. 물론 상대가 하는
말 중에 도움이 되는 부분이 있거나 그 조언으로 개선해야 하
는 점을 찾아낼 수도 있겠지요. 그 경우는 방어 반응이 일단
락되고 냉정해지고 나서야 받아들일 수 있을 것입니다. 조언
18
을 듣고 나서는 벌컥 짜증이 났지만 나중에 곱씹어 생각해보
니 상대의 말도 틀린 말은 아니었다고 생각하게 되는 경우가
그렇습니다.
남의 조언을 올바르게 수용하기 위해서는, 먼저 자신이 조
언에 대해 부정적으로 느꼈던 감정을 당연한 반응이라고 긍
정적으로 받아들이는 것이 먼저입니다. 여전히 '상대가 하는
말에도 일리가 있으니 받아들여야 한다'는 강박을 느낄 수도
있습니다. 이는 불법침입이라는 '행태'와 상대가 말하는 내
용'을 혼동해서 그렇습니다. 불법침입을 당하면 자연스럽게
반작용이 일어나므로 그 내용이 일리가 있어도 바로 받아들
이기가 어렵습니다. 그러니 부정적인 감정을 느끼는 자신을
그대로 받아줍시다.
• POINT.
자기 자신을 부정당하면 불쾌한 것이 당연하다.
이 반응을 당연한 감정으로 받아들일 것.
1장 유리멘탈을 극복하는 연습
'지금 이 순간'을 살면
달라지는 것들
마음의 여유가 없고 이런저런 일이 신경 쓰이기 시작하면
지금 일어나는 일과 상관없는 과거와 미래에 시점을 맞출 때
가 많습니다. 가령 연인과 함께 있어도 '만약에 이 사람이 나
한테 질리면......' 하는 생각에 사로잡힐 때 시점은 미래로 향
합니다.
미래에 초점을 맞추면, 지금을 즐기고 소중히 할 수 없다는
문제가 생깁니다. 지금은 아무 문제도 일어나지 않고 모처럼
연인과 즐거운 시간을 보내고 있는데 '헤어지면 어쩌지.......
나한테 질리면 어쩌지......라고 신경 쓰면 현재의 시간까지
헛되이 만들게 되기 때문입니다.
더 좋은 미래를 위해 현재를 희생하는 것은 당연하다'라고
생각하며 사는 사람이 의외로 적지 않습니다. 미래를 위해 현
재의 행복은 포기하고 참고 버티는 태도지요. 하지만 현재를
희생하면 정말로 안심할 수 있는 미래가 손에 들어올까요?
연인과의 헤어짐을 앞서 생각하고 불안해하는 것이 두 사람
사이를 더 가깝게 해주나요?
여기서 중요한 것은 우리는 늘 '지금'을 산다는 것입니다.
즐겁고 기쁘다고 느끼는 것도 전부 지금입니다. 상대와 연결
되어 있고 진정한 사랑을 하고 있다고 느끼는 감정 또한 지금
이 순간뿐입니다. 상대가 '이 사람과 쭉 같이 있고 싶다'라고
생각하는 것도 지금입니다. 앞날만 걱정하고 지금을 충분히
즐기지 못하는 사람은 별로 매력적이지 않습니다. '안정적인
미래를 위해'라고 하는데 원래 미래는 독립된 개체가 아닙니
다. 미래는 지금을 쌓아 올린 결과입니다. 안심할 수 있는 미
1장 유리멘탈을 극복하는 연습
래를 위해 지금을 소홀히 하는 삶을 살면, 죽을 때까지 현재
의 행복을 포기하면서 살아갈 수도 있습니다.
지금 사랑을 느끼면 미래에도 사랑을 느낄 가능성이 그만
큼 높아집니다. 반대로 미래에 대한 불안으로 현재를 즐기지
못하면 연인과 함께 있는 시간을 즐기지 못하게 됩니다. 어쩌
면 그것이 원인이 되어 연인의 마음이 떠나버릴 수도 있습니
다. 또한 이전에 실패한 경험을 떠올리며 과거에 초점을 맞추
어도 비슷한 일이 발생합니다. 우리는 '지금'을 살고 있습니
다. 항상 지금을 염두에 두고 살아가면 당장 해야 할 것들이
보이면서 행복을 만끽할 수 있을 것입니다.
• POINT.
현재를 희생한다고 해서 미래의 불확실성이
사라지는 것은 아니다.
현실과 싸우면
나만 힘들어진다
짜증이란 괴로운 감정입니다. 일단 짜증이 나기 시작하면
이것도 저것도 다 마음에 안 들게 되고 내 뜻대로 되는 게 하
나도 없어서 폭발하게 됩니다. 또 엉뚱한 사람한테 짜증을 냈
다가 오히려 자기혐오에 빠지는 악순환을 거듭합니다. 이렇
게 짜증을 내는 본질적인 이유는 자신을 통제하지 못하기 때
문입니다. 자기 자신을 스스로 어쩌지 못하는 심정은 상당히
괴롭지요. 그래서 자꾸만 '내가 원하는 건 이게 아닌데.......
라며 스스로를 탓하게 됩니다.
모든 감정에는 의미가 있습니다. 그런데 대체 짜증을 내는
1장 유리멘탈을 극복하는 연습
것에는 어떤 의미가 있을까요? 짜증을 내다니 인내심이 부
족하구나'라거나 감정을 그렇게 겉으로 드러내다니 아직 미
숙하구나"라고 말하는 사람이 많은데 그것은 어디까지나 다
른 사람이 내리는 평가일 뿐입니다. 짜증의 의미는 당신이
지금 어려운 상황에 처해 있다'라는 것을 알려주는 신호입니
다. 가령 뜻대로 되지 않을 때가 그 전형적인 예라고 할 수 있
겠죠 자기 뜻대로 되지 않을 때야말로 정말로 힘든 상황에
처해 있다고 할 수 있으니 짜증이라는 감정이 나오는 것이 당
연합니다.
그러니 짜증을 내는 자신을 미워하지 않아야 합니다. 짜증
이 나면 지금 내가 많이 힘들구나'라고 이해해주세요. 그것만
으로도 마음이 꽤나 진정됩니다.
왜 이 정도 일을 그냥 넘기지 못하는 걸까?
나는 어쩌면 이렇게 어른답지 못할까?
그릇이 너무 작은게 아닐까?
누구나 이런 생각으로 의기소침해진 적이 있을 겁니다. 어
린애처럼 짜증을 부리는 못난 나는 '내가 바라던 나'가 아니니
까요. 하지만 계속 의기소침해 있으면 뜻대로 되지 않는 일이
계속해서 늘어날 뿐입니다. 그럴수록 기분전환하기가 어려워
진다는 것을 기억하세요. 일이 뜻대로 되지 않을 때는 어려운
상황에 처한 나를 이해해주세요. 그럼 짜증을 내는 나를 다정
하게 대해줄 수 있을 것입니다.
혹시 지금까지 짜증을 내서 상황을 개선했던 경험이 있나
요? 사실 누구나 잘 알고 있을 겁니다. 짜증을 낸다고 해서 마
음에 안 드는 현실이 나아지지는 않는다는 것을요.
회사에 제일 먼저 출근해서 기분 좋게 일을 시작하려고 모
처럼 일찍 집을 나섰다고 해봅시다. 그런데 사고가 나서 지하
철이 지연되는 바람에 오히려 회사에 지각하게 되었습니다.
게다가 사람들로 꽉 찬 지하철에서 한참을 서서 가야 하니 자
연스레 짜증이 나게 됩니다. 이렇게 예상치 못한 변수로 일정
이 꼬이면 짜증이 나기 쉽습니다.
1장 유리멘탈을 극복하는 연습
상황이 내 맘대로 흘러가지 않을 때는 많습니다. 그리고
뜻대로 되지 않는다는 말은 어떻게 해도 안 된다는 뜻입니다.
현실을 받아들이는 수밖에 없죠. 지하철 사고는 자신의 힘으
로는 어떻게도 할 수 없는 일입니다. 이럴 때 꼭 명심해야 할
것은 현실과 싸우지 않는 것입니다.
왜 이런 일이 일어난 거지?
이럴 리가 없어!
아무리 싸워봤자 상대는 현실이라서 이길 가망이 없습니
다. 이 상황을 현실과의 줄다리기라고 상상해보면 알기 쉬울
것입니다. 현실을 상대로 '왜 이런 일이 일어난 걸까? 라고 줄
을 힘껏 잡아당겨도 현실은 뭐 하나 바뀌지 않습니다. 그저
짜증만 날 뿐이죠. 현실과 싸우면 싸울수록 스스로 통제하지
못할 정도로 부정적인 에너지를 받게 됩니다.
여러분은 자신을 다정하게 대해주고 있나요? 현실은 바
꿀 수 없습니다. 그럴 때 손쓸 수 있는 것은 현실이 아니라 자
신의 마음입니다. 자신이 어려운 처지에 빠졌다는 걸 인정해
주세요. 이미 몹시 힘들어하고 있으니 더 이상은 힘들지 않게
해주자는 마음으로요.
• POINT.
일이 뜻대로 되지 않을 때는 나를 다정하게
대해주는 것이 우선이다.
1장 유리멘탈을 극복하는 연습

사람 때문에 너덜너덜해진
멘탈 관리법
다른 사람 때문에 마음이 힘들면 어떻게 하나요? 이렇게
물으면 대부분의 사람들은 제일 먼저 "참는다"라고 말합니
다. 하지만 그것은 최악의 선택입니다. 그러면 계속 신경이
쓰이는 데다 참아야 한다는 이중 피해를 입게 됩니다. 참는다
고 하지만 실질적으로는 그 사람 때문에 입는 피해가 배가 될
뿐입니다. 이런 감정을 위한 근본적인 방법은 피해의식을 버
리는 것입니다. 그리고 피해의식에서 벗어나기 위해 가장 도
움이 되는 방법은 '상대에게는 상대만의 사정이 있다고 생각
하는 것입니다.
2장 인간관계가 너무 힘든 유리멘탈에게
49
하고 있으면서도 다들 이상한 구석을 조금씩은 가지고 있는
세상에는 이상한 사람이 많습니다. 멀쩡하게 사회생활을
것 같습니다. 의견을 구해놓고 전혀 남의 말을 듣지 않는 사
람. 가고 싶은 곳도 먹고 싶은 것도 스스로 정하지 못하고 무
엇이든 남에게 맡기는 사람. 남에게 도움을 받고도 고맙다는
인사 한마디 안 하는 사람, 남을 부러워하는 게 습관이 되어
서 부럽다"라는 말이 입버릇이 된 사람, 늘 위에서 내려다보
는 거만한 시선으로 말하거나 걸핏하면 큰소리치고 잘난 척
하는 사람.
이런 사람들은 주위 사람들을 짜증나게 합니다. 그들의 이
상한 말과 행동 때문에 자신이 직접적인 피해를 입지 않아도
짜증이 납니다. 왜 그럴까요? 바로 '저 사람은 왜 저런 짓을
하고 저런 말을 하는 걸까?'라는 생각이 들기 때문입니다. 즉
여러분이 '인간으로서 마땅히 그래야 한다'고 생각하는 모습
과 사람들의 실제 모습이 일치하지 않는 것이죠. 이것은 뜻대
로 되지 않는 또 다른 '어려운 상황'이라고 할 수 있습니다.
이렇게 자신이 이해할 수 없는 사람들 때문에 쉽게 기분이
흐트러질 때는 어떻게 해야 할까요? 그럴 때는 그 사람이 왜
그렇게 된 건지 생각해봐야 합니다. 눈앞에 있는 그 사람에게
는 각자 그들만의 사정이 있기 마련입니다. 인간은 자라온 환
경도 현재 처한 상황도 오늘 하루를 보내는 방법도 각기 다릅
니다. 어릴 때부터 사소한 일에도 질책을 듣기 일쑤여서 자신
감을 잃어버린 사람이 있는가 하면 반대로 위에서 내려다보
는 시선으로 모든 사람을 무시하는 사람도 있습니다. 이런 사
람들은 늘 다른 사람보다 위에 있지 않으면 자신에게 가치가
없다고 느끼며 불안해하죠.
감사 인사 한마디도 하지 못하는 사람이나 남을 깔보는 사
람들에게도 사정이 있습니다. 그 사람들은 대부분 타인과 잘
어울리지 못해서 여러 가지 어려움을 경험했겠죠. 물론 그런
행동을 되풀이하는 것은 잘못입니다. 결국 그들은 많은 사람
에게 미움을 사게 되고 다른 사람과 진정한 신뢰 관계를 맺지
못하게 됩니다.
2장 인간관계가 너무 힘든 유리멘탈에게
15
이런 사람들에 대해서는 그저 '사정이 있겠지'라고 바라보
기만 해도 충분합니다. 이해하라는 것은 아닙니다. 그들로 인
해 내가 피해를 입은 게 아니라 그저 눈앞에 사정이 있는 사
람이 있을 뿐이라고 관점만 달리 하자는 것입니다. 상대를 사
정이 있는 사람으로 본다면 당신은 더 이상 피해자가 아니게
됩니다.
• POINT.
이상한 사람들에게도 다 각자의 사정이
있다고 생각해보자.
내 의사를 분명히 하면
달라지는 것들
상대를 사정이 있는 사람으로만 봐도 짜증이 상당히 줄어
드는 이유는 자신의 의사를 분명히 말할 수 있게 되기 때문
입니다. 피해자에게는 자신의 의사와 주체성이 없습니다. '그
사람이 그런 행동을 하는 한 난 힘들 수밖에 없다'는 상황에
주체성이 있을 리가 없으니까요. 즉 상대를 사정이 있는 사람
으로 바라보며 자신의 의견을 가지게 되는 것 자체가 주체적
이라고 할 수 있습니다.
이는 참는 것과 달리 스스로 힘을 발휘하는 것입니다. 어
2장 인간관계가 너무 힘든 유리멘탈에게
면 일을 바라보는 관점을 스스로 선택하면 무력감에서
날 수 있습니다. 관점을 스스로 '선택한다'라는 발상을 기
응용하면 무의식중에 피해의식을 갖게 되는 상황을 막을
있게 되지요.
피곤한데 남의 불평불만을 들어주는 상황을 예로 돌아
시다.
저 사람은 내가 피곤해하는 게 안 보이나?
왜 이쪽 상황은 생각해주지 않는 거지?
왜 불평불만만 늘어놓는 걸까?
상대가 불만을 터뜨리는 상황 자체를 바꿀 수 없다는
이제 잘 알고 있을 겁니다. 이럴 때는 먼저 불만을 들을지
지 결정하는 것부터 시작해봅시다. 더는 피해자가 되지 않
주체적인 선택을 하는 것입니다. 상대와의 관계나 상대의
격을 고려하여 불만을 듣는 게 나은지 아닌지를 따져보는
죠. 만약 지금은 들어주는 게 낫다고 판단했다면 자신의 경
에 따라 불만을 들어줍시다. 불만을 억지로 듣는 것이 아니라
들어주자고 판단했기 때문에 듣는 것이지요. 물론 듣지 않아
도 된다고 판단했다면 적당한 구실을 만들어서 거부하면 될
것입니다.
다만 불평을 듣기만 하면 아무리 스스로 결정했다 하더라
도 여전히 피곤하고 고통스러울 겁니다. 그럴 때는 스트레스
를 받지 않고 듣는 방법이 있습니다. 바로 '지금'에 집중하면
서 듣는 것입니다. 상대의 이야기를 듣는 동안 우리의 머릿속
에는 '왜 저런 말을 하는 걸까?', '대체 나는 언제까지 저 사
람이 하는 말을 들어야 하는 걸까?' 같은 생각이 떠오릅니다.
그러나 이렇게 생각하면서 상대가 하는 말을 들으면 아주 피
곤해집니다. 주체적인 선택으로 더 이상 피해자는 아닐 수 있
게 되었지만 피곤하고 스트레스 받는 것은 피하기 힘들지요.
그러니 그런 생각이 들면 일단 무시하고 신경 쓰지 않는
것이 상책입니다. 그리고 다시 상대의 말에 집중하면 마음이
훨씬 편해집니다. 상대가 하는 말을 평가하지 말고 그냥 있는
2장 인간관계가 너무 힘든 유리멘탈에게
그대로 듣는 것입니다. 그러면 불만으로 느껴지던
것이 '이
사람도 나름대로 애쓰면서 열심히 살았구나'라는 따뜻한 느
점으로 바뀌게 될 것입니다.
• POINT.
무작정 참지 않고 주체적인 힘을 발휘하면
상황이 역전된다.
꼼짝없이 당하고 있다는
느낌이 들 때
'무신경한 상대에게 신경 써봤자 나만 손해야'라고 생각하
며 사람에게 받은 스트레스를 떨쳐버리려 한 적이 있나요?
하지만 이런 생각은 당신이 여전히 피해의식에 빠져 있다는
증거입니다. 상대가 무신경하든 어떻든 스트레스를 받지 않
고사는 법을 주체적으로 선택하는 것이 중요합니다.
가령 다른 사람의 일을 억지로 떠맡게 되면 '원래 내 일이
아닌데', '예정에 없던 일인데' 라며 끊임없이 손해 보는 기분
이 듭니다. 그러다 엎친 데 덮친 격으로 일이 잘 안 풀리면 기
2장 인간관계가 너무 힘든 유리멘탈에게
분이 점점 더 나빠지죠. 이런 기분에만 매몰되어 있으면 상황
은 상황대로 나빠지고 나와 상대의 감정만 악화됩니다.
그럴 때도 피해자가 되지 않도록 주체적으로 선택하는 것
부터 시작합시다. 일단은 그 일을 맡아서 할지 말지부터 따져
보는겁니다. 물론 맡고 싶지 않은 것이 자연스러운 반응이겠
죠. 하지만 직장에서의 입장 등 전체적인 상황을 충분히 고려
해서 판단해야 합니다.
일반적으로 주체적인 판단이라고 하면 단호한 "아니요"를
떠올리는데 꼭 그렇지만은 않습니다. 지금까지의 관계나 앞
으로의 일을 포함한 전체적인 상황을 고려하여 조직에서 모
나게 굴지 않겠다는 선택, 논란을 일으키지 않겠다는 선택도
충분히 가능합니다. 만약 더 이상 일을 맡기 힘들다면 모나게
굴지 않는다는 선택보다는 자기 자신의 건강을 우선한 선택
을 할 수 있겠지요.
꼭 명심하세요. 모나지 않게 지내는 삶을 우선하는 것은
18
조금도 이상하지 않은 선택입니다. 자신이 일하는 환경을 긴
장감이 감도는 곳으로 만들고 싶지 않은 것이 사람의 마음이
기 때문입니다. 한번 맡아서 하기로 정했으면 가장 스트레스
받지 않는 방법을 찾아서 일하도록 합시다. 바로 눈앞의 일에
집중함으로써 말이죠. 즉 여기에서도 키워드는 '지금'인 셈입
니다.
억지로 맡은 일이라고 생각하면 지금에 집중하지 못합니
다. '왜 내가 이 일을 해야 하는 거야?"라는 시선으로 일을 보
기 때문입니다. 억지로 맡은 일이 아니라 스스로 맡은 일로
바라봐야 눈앞의 일에 집중할 수 있고 스트레스도 받지 않습
니다.
여기까지 읽었는데도 '왜 내가 그렇게까지 하지 않으면 안
되는 거야?"라며 의문을 느끼는 독자가 있겠지요. 거듭 말하
지만 중요한 것은 '얼마나 스트레스를 줄이고 기분 좋게 지내
느냐입니다. 그 일이 원래 누가 할 일이었는지는 중요하지
않습니다.
2장 인간관계가 너무 힘든 유리멘탈에게
직장에서 모나지 않게 지내려고 맡은 일을 집중적으로 처
리한 뒤 웃는 얼굴로 "수고하셨습니다"라는 인사와 함께 퇴근
하는 나. 생각만 해도 마음이 편안해집니다. 일을 억지로 맡
아서 하는 사람이 아닌 주체적인 존재로서 느끼는 편안함. 이
런 편안함을 목표로 사회생활을 하면 직장에서의 평가도 자
연스럽게 높아질 것입니다. 손해 보는 기분으로 툴툴대며 짜
증을 내는 하루보다 훨씬 이득 아닌가요?
이외에도 자신이 꼼짝없이 당하고 있다는 느낌이 강해질
때에도 피해의식에서 벗어나야 할 때입니다. 인생 전체를 당
하는 느낌'으로 살면 스트레스를 받을뿐더러 그 시간이 너무
아깝습니다. 물론 회사에 갓 들어갔거나 쉴 틈 없이 공부하고
배워야 하는 학생 신세일 때는 뜻대로 되지 않을 때가 많을
겁니다. 자유 시간이 거의 없어서 실제로 운신이 자유롭지 못
하겠죠. 하지만 물리적으로 꼼짝도 하지 못하는 상황과 정신
적으로 꼼짝할 수 없는 상황은 별개입니다. 언제나 나의 판단
과 나의 힘으로 길을 선택한다는 것. 주체적 선택은 피해의식
이 들어올 자리를 주지 않습니다.
* 인생을 컨트롤하는 감각을 연습하는 방법
주체적인 선택에 익숙하지 않다면 작은 것부터 연습해보
면 어떨까요? 인생의 작은 선택들을 스스로 만들어나가는 것
은 생각보다 그리 어렵지 않습니다. 일단, 나만을 위한 시간
이 없다고 느낄 때일수록 5분이라도 시간을 내서 맛있는 차를
끓여 마셔보세요. 아니면 식물을 사서 햇살이 잘 드는 창가에
두는 건 어떨까요? 무엇이든 좋으니 오로지 '나의 의사로 결
정한다'고 생각할 수 있는 일을 해보세요.
차 한잔 마실 여유조차 없다고 느낄 때는 신발을 가지런히
정리해보는 것을 추천합니다. 벗은 신발을 남이 보든 안 보든
가지런히 정렬해 놓는 겁니다. 신발 정리는 단 몇 초면 할 수
있습니다. 아무렇게나 벗어놓은 신발을 그대로 두면 어수선
한 신발들을 볼 때마다 '신발을 정리할 시간조차 없어!'라며
스트레스를 받습니다. 이때 신발을 가지런히 정리하는 일은
인생을 컨트롤하는 감각을 되찾는 첫걸음이 됩니다.
2장 인간관계가 너무 힘든 유리멘탈에게
