내 아이가 천재인가 봐요!
행복 글 불행 시작
학생 우리 아이가 창가에 앉고 싶다!
무서운 십대들
철수야 놀자!
사랑스런 회원이
컴퓨터 게임 중독
아빠! 남자 대 남자로 말 좀 해봐요!
아들과 아버지
엄마라고 부르지도 마!
방황은 엄마가 대신 해줄게!
주먹 짱의 회심
집에 가자! 공부하러!
머리로 살 팔자, 몸으로 살 팔자
88만원 세대의 비애
이 죽일 놈의 공부
한류
식구
인디언 시아 족은 아이가 태어나면 첫 기도를 이렇게 바친다.
여기 아이를 잠자리에 눕힙니다.
이 아이가 생명을 주시는 어머니 대지를 알게 되길
선한 마음과 생각을 가진 어른으로 성장하길
가슴에서 좋은 말만 나오길
아이에서 청년으로, 청년에서 어른으로 쑥쑥 자라길
그리하여 나이 들어서는 모두의 존경을 받게 되길
아름답고 행복한 사람이 되길 빕니다.
인디언은 자녀가 태어나면 자연과 우주, 하느님께 봉헌하는
데 우리나라 부모들은 대개 어린 자녀를 바로 학원에 봉헌한
다. 세상에 태어난 자녀가 사는 맛을 배우고, 느끼고, 깨달을
수 있도록 도와주는 게 참된 부모의 도리인데 공부만이 행복
으로 가는 지름길이라며 좁은 학원 우리에 가두어 키운다.
교육의 목적은 인성교육과 지식 습득에 있는데도 사회생활
하면서 갖추어야 할 예의. 도덕· 기쁨. 이웃 사랑은 가르치지
않고 초등학교 때부터 오로지 지식 쌓는 교육만 한다. 인성교
육은 시키지 않고 지식 중심 교육만 하는 학교라면 학원과 무
자녀 교육.13
중고등학교에 올라가면 한술 더 뜬다. 좋은 인성을 갖추는
도움되는 체육·음악·미술교육이 대학입시 과목이 아니라
고 교과 과정에서 없애버리다시피 한다. 대학 수학능력 평가시
함에 나오는 과목만 달달 외우니 메마른 영혼으로 자랄 수밖
이 없다. 행복에 이르는 길은 여러 갈래인데 오로지 외모·학
•●•별·출세·돈에 의해 결정된다는 집단 최면에 걸려 있다.
세상에서 말하는 출세와 돈과 상관없이 강원도 산골에서 자
•연과 벗하며 농사짓고 생활한 지 10년이 지났는데 외롭기는커
녕 사는 맛만 더 깊어간다.
행복은 그리 먼 곳에 있지 않은데 너무 어렵게 찾아 헤매
는 우리 현실이 안타깝다. 많은 이가 행복을 대학 졸업하고 난
뒤, 판검사 되고 난 뒤, 돈을 많이 번 뒤로 미루면서 20,30년
의 젊은 시절을 암흑으로 만드는 어리석음을 저지른다.
교육이라는 이름 아래 부모 욕심을 채우기 위해 자녀를 학
원과 성적에 가두는 순간부터 행복은 멀어져 간다. 자녀를 행
복하게 키우고 싶다면 몸을 써서 살 팔자인지 머리를 써서 살
팔자인지 잘 판단해서 부모가 바라는 삶을 강요하지 말고 자
녀가 좋아하는 일을 찾게 하면 된다.
14. 사는 맛 사는 멋
7 내 아이가 천재인가 봐요!
신혼부부가 많이 사는 평택 비전동 성당에서 사목할 때 일
이다. 남산만큼 배가 부른 신혼부부 집에 들렀는데 '대한민국',
'대통령', '장군', '판사', '검사'라고 쓴 직사각형 도화지가 거실
탁자 위에 흩어져 있었다. “아기가 태어나기도 전에 벌써 글자
들을 준비했느냐?"고 물으니 "대통령', '판사', '의사' 되라고 아
침마다 읽어줘요."라고 답하는 게 아닌가? 아이의 미래 직업을
엄마가 이미 결정해 놓은 것이다.
임신하면 태 안에 신비한 생명체가 자란다는 생각보다는 '서
울대학 씨'가 자란다고 믿는 것 같다. 배가 부를수록 자녀에
대한 기대도 부풀어 가는 엄마는 수단 방법을 가리지 않고 지
능 좋은 아이를 가지려고 노력한다. 아이 똑똑하라고 임신 기
간 내내 대학 입시용 수학 문제를 푸는 엄마도 있다.
요즘은 태아가 2개 국어를 알아듣는다고 영어 좀할 줄 아
는 엄마는 아침 인사로 굿 모닝 마이 베이비!"라고 말한다. 이
런 엄마한테 태어난 아기들은 기필코 일류 대학에 들어가야
하는 역사적 사명을 완수하기 위해 과외와 학원에 시달려야
할 것이다.
예비 엄마 아빠들이 “아가야, 세상에 태어나면 우주의 기운
을 느끼고 만물을 사랑하면서 자연의 품 안에서 맘껏 뛰어놀
고 행복하게 살아라!" 하고 말한다면 아이는 뱃속에서부터 행
자녀 교육.15
복할 텐데 아기를 기다리는 현실은 입시지옥이다.
수많은 생명체 가운데 식물은 살아 있음을 느끼는 생혼生
어 있고 동물은 아픔을 느끼는 각혼이 있다. 그런데 인간
은 선한 일에 기쁨을 느끼고 진리를 깨닫기 위해 고뇌하며 예
술작품을 보면 감동하고 거룩함을 동경하는 영혼魂이 있다.
식물이나 동물에게 없는 영혼을 가진 자녀에게 고결한 얼을
불어넣어 주어야 하는 부모 역할은 그래서 중요하다.
인디언들이 대지의 기운에게 자녀를 맡기듯 우리도 하느님께
자녀가 선한 마음과 바른 생각을 지니도록 보살펴달라고 기
도해야 한다.
아이들은 창문 밖에 펼쳐진 온갖 자연의 신비한 합창 소리
를 듣고 아름다운 자연을 보고 싶어하는데 엄마가 허락하지
않는다. 거실 창문 한쪽에는 '가나다라...를 붙여놓고 다른 쪽
창문은 'ABCD...'로 도배한다. 파란 하늘, 뭉게구름, 촉촉한
비, 함박눈, 꽃, 나무로 꾸며진 자연을 보고 싶어하는 자녀들
의 마음을 엄마는 글자로 뒤덮어 막아버린다. 공부하느라 우
주의 숨결을 느낄 겨를이 없다.
다섯 살까지는 달과 태양의 기운, 산의 정기, 바람소리, 새소
리. 부모의 따뜻한 사랑을 받아들여 영혼이 성장하는 시기인
데 부모는 글자만 가르치려 한다. 사실 언어나 숫자를 인지하
는 능력은 측두엽이 발달하는 6살이 되어야 가능한데 글자 공
부할 준비가 전혀 되어 있지 않은 갓 태어난 아기들에게 가나
다라, ABCD를 주입하니 부모나 아이나 헛고생만 하는 꼴이
다. 2010년 기준으로 초등학교 들어가기 전 99퍼센트 아기들
16. 사는 맛 사는 멋
이 학원에서 선행학습을 한다.
다섯 살이라면 할미꽃의 부드러움, 라일락꽃 향기, 겨우내
언 땅을 녹여내는 봄 아지랑이, 들판에 핀 보리, 강아지풀의
푹신함을 느끼며 영혼을 맑게, 마음을 예쁘게 키우는 시기인
데 딱딱한 책상과 콘크리트 건물에 갇혀 글자 공부를 시작한
다. 이처럼 아이들은 한 살부터 피나는 노력으로 공부해서 다
섯 살이 되면 한글을 띄엄띄엄 읽기 시작한다.
흥분한 엄마 아빠는 '드디어! 우리 집에 천재 태어났다."는 기
쁨에 아이를 성당에 데리고 와서 "신부님! 우리 아이가 천재인
가 봐요! 텔레비전에 나오는 글자를 척척 다 읽어내요! 안수기
도 좀 해주세요!" 부탁하면 나는 아이 머리에 손을 얹고 이렇
게 기도한다. '이제 네 인생 종쳤다!'
서머힐 Summerhill 학교를 세운 닐A. S. Neil, 피아제 J. Piaget, 몬테소
리M. Montessori 같은 유아 교육가들은 다섯 살까지 글자나 숫자
같은 고정적 개념을 주입하면 아이들 뇌기능이 더 이상 발달
하지 않는다고 충고한다.
다섯 살 이전에는 공부가 아니라 자연을 사랑하고 다른 사
람을 배려하는 마음을 키우기 알맞은 시기다. 공부 가르치겠
다는 지나친 욕심에 자녀에게 우주와 자연을 빼앗아 자녀의
심성과 뇌가 멍들어 가는 걸 부모는 모른다.
요즘은 자녀가 한글을 다 배우고 입학하니 선생님이 존경스
럽지도 않고 어렵지도 않다. 선행학습으로 오히려 교실 붕괴
현상이 일어난다.
자녀 교육• 17
부모는 자녀가 한 살부터 다섯 살까지 사랑받고 있다는 사
삶을 온몸으로 느끼도록 껴안아 주고, 아이가 하고 싶은 일을
맘껏 해보도록 옆에서 도와주기만 하면 되는데 한 글자라도
더 가르치려는 욕심에 안아주는 일도, 놀고 싶은 아이의 욕망
도 외면해 버린다.
유아시절에 한글도 척척, 영어 단어도 솰라솰라 천재처럼 읽
어낸다 해도 놀고 싶은 욕구를 무시당하면 어른이 되어 폭력.
음주. 게임 중독에 빠질 확률이 높다. 이미 영혼이 망가진 아
이가 학년이 올라갈수록 무능력하고 게으르며 컴퓨터 게임만
하면 부모는 아이를 미워하고 비난하기 시작한다.
독일은 150년 전 세계 최초로 유치원을 시작한 나라다. 유
치원을 시작한 프뢰벨F.W.A. Froebel은 '어린이들을 숫자와 글자
가 아니라 자연 속에서 뛰놀게 하라'고 가르쳤다. 프뢰벨의 뜻
에 따라 독일은 숲 속 유치원을 700군데나 운영한다. 숲속유
치원에는 건물이 없다. 당연히 컴퓨터·장난감·글자판도 없다.
숲에서 만나는 자연이 장난감이다. 봄·여름·가을·겨울을 온
몸으로 느낀다.
겨울에는 눈과 뒹굴고, 여름에는 비와 놀며, 맑은 날은 달팽
이, 개구리, 새 깃털, 예쁜 돌, 나뭇가지, 꽃, 버섯, 사슴, 다람
쥐와 어울려 논다. 나무에 그네 매달아 놀고, 노래하고 춤추
며 노는 일이 수업이다. 유럽 유아 교육가들은, 친구들과 선생
님과 하루 네 시간쯤 숲에서 신나게 놀면서 자란 개구쟁이들
이 콘크리트 건물에 갇혀 공부한 유치원생들보다 상상력 · 친화
력·집중력·창의력이 뛰어나다고 말한다.
18. 사는 맛 사는 멋
요즘 세계교육은 글자만 가르치는 두뇌교육보다 자연체험과
자립심·협동심을 가르치는 인성교육을 더 중요하게 여기는 추
세로 변하고 있다.
"신부님! 우리 아이가 천재인가 봐요!" 자랑하던 부모들을 10
년 후 다시 만나면 덩치가 산만해진 아들을 째려보면서 이렇
게 말한다. "신부님! 내 아이는 머리는 똑똑한데 노력을 안 해
요!" 아직도 자녀가 천재라고 믿는 모양이다. 인간은 학교 공
부하기 위해서만 세상에 태어나지 않았는데 부모들은 공부 귀
신에 홀린 것처럼 학년이 올라가는 자녀들을 입시지옥으로 서
서히 몰아간다.
다섯 살짜리 조그만 어깨에 서울대학 합격이라는 짐을 지우
는 건 너무 무겁고 잔인한 형벌이 아닐까? 다섯 살은 엄마 아
빠 품에서 깔깔거리고 뛰어다니며 조막만 한 손으로 온 세상
을 만지작거려야 할 나이다.
자녀 교육.19
행복 끝 불행 시작
초등학교에 들어가기 전까지는 자녀가 천재라고 착각해도 되
는 행복한 시기다. 부모는 천재 자녀가 학교 들어가 실력을 맘
첫 발휘하리라 기대에 부풀어 입학시킨다. 하지만 막상 다른
학생들과 섞어놓고 보니 뛰어나기는커녕 보통 수준에도 미치
지 못하면 아무 죄도 없고 순진하기 이를 데 없는 자녀한테 서
서히 짜증을 부리기 시작한다. 사람은 잘생겼으면 잘생긴 대
로, 못생겼으면 못생긴 대로, 똑똑하면 똑똑한 대로, 우둔하
면 우둔한 대로 살아야 하는데 어른이나 아이나 남과 비교하
기 시작하면 '행복 끝 불행 시작'이다.
집에서는 할머니, 할아버지, 엄마, 아빠한테 세상에서 가장
똑똑하다는 소리만 듣고 자랐는데 학교에 가 보니 날고 기는
아이들이 수두룩하다. 다른 집 아이들이 공부를 얼마나 열심
히 하고 왔는지 몰라도 영어를 원어민 발음으로 유창하게 말
하면 우물 안 개구리로 자란 아이와 부모는 기가 팍 죽는다.
자녀가 평범한 아이라는 사실을 확인하는 순간 부모는 불안
하고 초조해진다. 자녀를 일류 대학에 입학시키는 게 목표이니
만큼 조급한 마음에 집안 경제 사정과 아이 머리는 생각하지
도 않고 어린 자녀를 학원에 보내기 시작한다.
꼬맹이들은 학교 공부 끝나면 맘껏 놀아야 하는데 그럴 시
간이 없다. 어떤 부모는 공부도 못하는 아들이 놀이터에서 친
20• 사는 맛 사는 멋
구들과 어울려 노는 것조차 보기 싫어한다. 부모는 아이가 잠
깐이라도 빈둥거리면 책상에 앉아 공부하라고 들볶는다.
영어, 수학, 논술학원, 서당, 영재학원이라는 이름을 써 붙
인 노란 차들이 학교 정문에 대기하고 있다가 수업 마친 아이
들을 태우고 어디론가 사라져 버린다. 정규수업 끝나고 쉴 시
간도 없이 이 학원 저 학원으로 끌려다니는 아이들 뇌에서는
불이 난다. 그나마 피아노학원, 태권도학원, 검도학원에 다니
는 아이들이 영어 수학 학원 다니는 아이들보다 우울증에 덜
걸린다고 하니 몸을 움직이거나 예술 배우는 쪽 학원 차를 탄
아이들이 차라리 행복해 보인다.
무슨 천재가 그렇게 많은지 영재반 학원 차들이 길거리에
흘러넘친다. 교육열이 높은 신도시에 사는 초등학생들은 학원
다니느라 저녁 먹을 시간도 없어 패스트푸드로 대충 때우고
밤공부에 돌입한다. 교육전쟁은 밤 열시나 되어야 끝난다. 법
으로 밤 열시 넘어서는 학교 자율학습이나 학원을 운영할 수
없도록 규제했으니 망정이지 자유롭게 놔두었다가는 아이들을
새벽 한 시까지 끌고 다닐 기세다.
엄마들이 아이를 학원에 보내게 되는 과정은 다음과 같다.
우리 집 아이가 음악에 재능이 있어 피아노학원을 보냈는데
옆집 아줌마는 그걸 보고 무작정 샘낸다. 공 차면서 놀기 좋
아하는 아들에게 느닷없이 피아노학원 가라고 가방을 떠안긴
다. 다음 집 아이가 그림에 재주가 있어 미술학원에 보냈는데
큰 도화지 가방 들고 다니는 옆집 자녀를 또다시 부러워한 나
머지 피아노학원 끝나고 놀이터에서 재미나게 노는 자녀에게
자녀 교육.21
미술학원 가라고 등을 떠민다. 동네 아줌마들은 다른 집 아이
들이 피아노학원, 미술학원 다니니까 우리 집 아이만 뒤처지
는 것 같은 불안감에 휩싸인다. 결국 내 아이가 좋아하는 일,
재능 있는 쪽은 알아볼 생각도 하지 않고 동네 분위기에 휩쓸
려, 또 입시과목에 맞추어 학원을 서너 군데나 보내 자녀들을
지치게 만든다.
우리 사회는 한밤중에 동네 개들이 짖는 모습과 흡사하다.
밤중에 친구 집에 놀러 가면 개가 우리 집에 손님 왔다고 짖
는다. 앞집 개가 짖으니까 옆집 개도 무작정 따라 짖는다. 시
간이 조금 지나면 개처럼 생긴 것들은 모두 온 동네 떠나가라
짖어댄다. 첫 번째 집 개는 손님이 와서 짖었는데 나머지 동네
개들은 이유도 모르고 짖는다. 너 나 할 것 없이 자녀를 학원
에 보내는 사회는 한밤중에 동네 개들이 영문 모르고 짖는 모
습과 똑 닮았다.
생태마을 환경교육에 참가한 학생들한테 물어보면 학원 서
너 군데는 기본이고 열두 개까지 다니는 아이도 있다. 학원에
시달리는 아이도 문제지만 천문학적 교육비를 감당하는 부모
는 얼마나 힘들까!
중학교 올라가면 초등학교 때보다 더 심하게 학업 스트레스
에 시달린다. 병원 진료 대기실에서까지 참고서를 펴놓고 공부
하는 중학교 1학년 여학생이랑 대화를 나누게 되었는데 중간
고사는 5월인데 3월부터 시험공부를 한단다. 누구나 밤 열두
시까지는 시험공부를 하기에 적어도 두 시까지 공부해야 등수
를 올릴 수 있단다. 우리 자랄 때는 중간고사 기말고사 일주
22. 사는 맛 사는 멋
일 전에 시험공부 하는 게 관례였기에 여학생 말을 믿어야 할
지 말아야 할지 모르겠다. 성당 친구들과 연극이나 성가경연
대회 준비하고 시나 수필을 써서 문예지 만드는 일로 시간을
보낸 우리는 요즘 자라나는 아이들 삶이 우리 때와 달리 너무
힘겨워진 것 같아 서글프다.
고등학교 올라가면 상황은 더 악화된다. 집은 식구들과 함
께 밥 먹고 사랑을 나누는 생활공동체가 아니라 잠자고 옷 갈
아입으러 가는 하숙집으로 전락하고 만다. 하루 24시간 가운
데 19시간은 학교와 학원에서 시달린다. 아버지 얼굴은 구경
도 못한다. 청소년들이 단체로 미치지 않는 현실이 이상할 정
도다. 아니 이미 우리나라 청소년 대부분은 얼마쯤 미쳐 있는
지도 모르겠다. 프랑스 신문 르몽드지는 네 시간만 자고 공부
하면 합격하고 다섯 시간 자면 떨어진다는 '4당 5락'이란 말까
지 쓰면서 하루 15시간 공부하는 지옥 같은 한국 고등학교 교
육현실을 비난했다.
경제협력개발기구(OECD)가 40개 나라를 대상으로 해마다
교육학력 평가를 실시하는데 부동의 1위는 핀란드다. 핀란드
교사가 수업 중 학생에게 가장 많이 하는 것은 "왜?"라는 질
문이다. 우리처럼 이 문제는 반드시 시험에 나오는 문제이니
무조건 외우라고 하는 족집게식 교육이 아니라 학생에게 끊임
없이 호기심을 자극해서 생각하고 고민하며 문제를 해결하는
길을 알려준다. 핀란드에는 학원이 없다. 학교수업 끝나고 스
포츠·음악·미술을 배우기 위해 공공시설을 찾아가기는 해도
영어·수학·과학 점수를 높이려고 사교육을 받는 학생은 없다.
자녀 교육.23
초등학교 4학년 아이가 아버지는 저녁 여덟 시에 퇴근하시
는데 나는 왜 밤 열시까지 학원에 시달려야 하는가? 인생이
이렇게 힘든 거라면 차라리 죽겠다.'라는 유서를 써놓고 15층
아파트 옥상에서 뛰어내려 자살했다. 우리나라는 2009년 기
준으로 경제협력개발기구 국가 가운데 청소년 자살률 1위로서
그 해에 무려 202명이 자살했다. 입시지옥에서 살기가 괴로운
나머지 꽃도 피우기 전에 한 줌 재로 사라진다.
청소년 시기에는 운동을 하거나 음악을 통해 스트레스를 풀
어야 하는데 부모가 '일류 대학' 노래를 부르면서 자녀를 몰아
대는 바람에 숨통 트이는 여가생활을 할 수 없다.
1989년 강우석 감독이 만든 영화 <행복은 성적순이 아니잖
아요>는 입시지옥에 시달리는 학생들의 슬픈 단면을 잘 보여
준다. 영화 줄거리를 보면, 반에서 꼴등을 도맡아 하는 고등학
교 2학년 봉구는 1등을 놓친 적 없는 은주를 좋아한다. 판검
사 집안에 걸맞는 성적을 기대하는 부모님 때문에 공부 강박
관념에 시달리는 은주는 하지 말아야 할 일탈을 저지른다. 일
편단심 자신을 좋아하는 봉구의 순수한 사랑에 마음이 흔들
려 결국 봉구와 함께 야외에서 행복하고 신나는 시간을 보낸
것이다.
다시 현실로 돌아온 은주는 기말고사에서 전교 7등을 하
게 된다. 부모는 전교 1등 자리를 놓친 딸에게 차가운 눈초리
를 보내고 이를 견디지 못한 은주는 아파트 옥상에서 투신자
살을 하고 만다. 텅 빈 책상 위에 꽃 한 송이가 놓이고 은주를
실은 영구차가 마지막으로 학교를 들르지만 수업하는 선생님
24. 사는 맛 사는 멋
은 학생들에게 '마음 흔들리지 말고 공부하라고 충고한다.
대학에 들어가기 위해서는 친구의 마지막 가는 길도 외면하
라고 가르치는 교육현실을 비꼬며 '행복은 성적순이 아니에요'
라는 아이들 절규를 끝으로 막을 내리는 이 영화는 이 시대
부모들에게 자녀의 진정한 행복이 무엇인지를 돌아보게 했다.
사실 공부를 잘한다 해도 행복한 삶이 보장되지는 않는다.
170가지 직종 사람들에게 "당신은 지금 행복하십니까?" 하고
물었는데 늘 반에서 상위권에 있던 의사들은 169번째로 꼴등
이었다. 행복은 결코 성적순이 아니다.
공부 잘하면 행복하고 못하면 불행하다는 잘못된 공식으로
심성은 착해도 성적 나쁜 아이들이 불행한 세상을 살고 있다.
수녀님들이 운영하는 용인 어느 유치원에서 자모들을 위한
강의를 했을 때다. 유치원에 가 보니 아이들이 직접 농사를 지
을 수도 있고 뛰어놀 숲도 있고 시설도 최신식이었는데 원장
수녀님이 어처구니없는 이야기를 들려주었다.
자녀를 유치원에 입학시키기 위해 부모들이 밤이슬을 맞으
며 선착순 번호를 받아 갈 만큼 인기 높은 유치원인데 요즘 원
생들이 하나둘 시내 유치원으로 자리를 옮긴단다. 이유는 영
어를 가르치지 않기 때문이란다. 특목고에 가려면 유치원부터
영어를 배워야 하기에 숲 속 유치원을 포기하고 시내 콘크리트
건물로 아이를 옮긴다.
<엄마! 영어에 미치다>라는 텔레비전 프로그램이 있을 만큼
요즘 부모들은 영어 교육에 몰입한다. 심지어 어떤 엄마들은
자녀 교육.25
다섯 살도 안 된 아이가 혀가 짧아 미국사람처럼 엘L과 알R
발음을 제대로 못한다고 혀 길이를 늘리는 수술(설소대성형술)
을 해준다. 의사들이 아이의 혀 수술이 굳이 필요 없다는데도
겨우 1.2밀리미터를 늘리려고 시술을 요구한다. 영어 교육에
미친 엄마들은 한국말도 제대로 못하는 아이들에게 영어 비디
오를 하루에 대여섯 시간씩 보여준다. 알아듣지도 못하는 말
을 하루 종일 들어야 하는 스트레스로 탈모와 언어장애가 생
기고 대소변도 못 가리는 장애아가 생겨도 아랑곳하지 않는다.
대한민국 엄마들! 정말 공부에 미쳤다.
강남 학원강사 말을 들어보면 유치원생들이 한 달에 180만
원씩 내고 영어를 배우러 온단다. 형제를 보내는 집도 있는데
학원비로만 360만 원을 지출한다. 한국에서 영어 교육에만 들
어가는 비용이 연간 3조 원이 넘는다. 다른 사교육비까지 합치
면 20조 원이 넘는다.
제발 학원 좀 보내지 말라고 강론하는 나에게 엄마들은 항
변한다. "신부님! 학교수업 끝나고 학원 안 가면 같이 놀아줄
친구가 없어요. 모두 학원에 가기 때문에 혼자 집에 놔두면 외
톨이가 되어 어쩔 수 없이 보내는 거예요!" 나라 전체가 공부
에 미쳤다.
빵점짜리 시험지를 받아 들고 온 아들한테 화내는 엄마도
불쌍하고, 슬픈 눈망울로 쥐처럼 웅크리고 기죽어 있는 아이
도 불쌍하다. 천재인 줄 알았던 자녀가 학년이 올라갈수록 천
재는커녕 평균에도 미치지 못할 때 부모가 느끼는 실망감, 아
이가 느껴야 하는 좌절감은 누가 책임질 것인가.
26. 사는 맛 사는 멋
자녀가 누구 머리 닮아 공부 못할까? 거의 대부분 부모 머
리 닮는다. 자신은 학창 시절에 반에서 중간에도 들지 못한 사
실은 잊고서 자녀한테만 1등을 강요한다. 부모가 이루지 못한
꿈을 채우는 데 자녀를 도구로 사용하면 안 된다.
공부에 취미가 없는 머리 나쁜 자녀를 죽어라 공부만 시키
면 자녀는 죽을 맛이다. 자녀가 끊임없는 엄마 잔소리와 무시,
경멸하는 눈빛을 받다 보면 성격이 삐뚤어질 가능성이 높다.
공부 못하는 자녀를 행복하고 경쟁력 있게 키우고 싶다면
학원 보낼 돈으로 이곳저곳 많이 데리고 다녀라. 지리산 종주
등반, 소백산 철쭉 축제, 꽃동네 자원 봉사, 수도원 피정, 자동
차 박람회, 건축 박람회, 전자 기계 박람회, 숲 체험, 울산 앞
바다 고래 체험, 박물관, 소녀 시대 공연, 음악회, 전시회를 초
등학교 때부터 고등학교 때까지 끊임없이 데리고 다니다 보면
성격 좋고 능력 있는 청년으로 성장할 것이다. 하다못해 학창
시절을 되돌아볼 때 1등 들러리한 기억보다는 수많은 추억이
라도 간직할 수 있다.
자녀를 행복하게 키우고 싶은가? 그렇다면 아이를 생긴 대
로 키워라.
자녀 교육.27
학생! 우리 아이가 창가에 앉고 싶대!
20년 전 신학교 4학년 학부 졸업 기념으로 동료 신학생과 제
주도 여행을 떠난 나는 뼈아픈 경험을 했다.
어렸을 때 텔레비전 연속극 <꽃피는 팔도강산>에서 김희갑
할아버지가 비행기 창가에 앉아 구름 아래로 펼쳐지는 성냥갑
같은 집들을 보며 행복해하는 장면을 보고 몹시 부러웠다. 머
리 위로 날아가는 비행기를 볼 때마다 '나도 언젠가 아득한 하
늘을 나는 비행기 창가에 앉아 성냥갑 같은 집들을 내려다보
리라!' 수없이 다짐했다.
24년 만에 비행기를 처음 타게 된 나는 들뜬 마음을 진정시
키기 어려웠다. 이륙과 동시에 착륙하는 거리지만 그 시간도
얼마나 소중했는지.
하느님께서도 간절한 소망을 아셨는지 창가 자리가 내 자리
였다. '하느님! 감사합니다. 드디어 하늘에서 성냥갑 같은 집들
을 내려다보게 되었습니다. 감사기도를 드리고 창가 자리에 앉
아 이륙하기만 기다렸는데 입구 쪽에 다섯 살쯤 되어 보이는
꼬마와 젊은 엄마가 우리 쪽을 향해 걸어왔다. 왠지 불길한 예
감이 들었다.
아니나 다를까! 꼬마가 내 옆자리에 앉더니 "엄마! 나 창가
에 앉고 싶어." 하면서 엄마를 조르기 시작했다. 나는 그쪽으
로 눈길을 두지 않으려고 창가에 얼굴을 묻고 떼쓰는 꼬마 녀
28. 사는 맛 사는 멋
석 목소리를 애써 못 들은 척했다.
상식 있는 엄마라면 "아들아! 창가 자리는 형 자리고 네 자
리는 여기이기 때문에 자리를 바꿀 수 없어!"라고 말해야 하는
데 아무런 망설임도 없이 내 쪽으로 얼굴을 획 돌려 "학생! 우
리 아들이 오늘 비행기를 처음 탔는데 자리 좀 양보해 줘!" 하
는게 아닌가!
아니! 태어난 지 겨우 5년 만에 비행기 처음 타는 놈이 창가
에 앉아보는 게 더 애절한가. 24년을 벼르고 별러 탄 놈이 더
애절한가?
창가 자리는 스물네 살인 내가 백배 천배 더 앉고 싶었다. 하
지만 다섯 살짜리와 자리다툼할 처지도 아니고, 주님의 사도
가 되겠다는 신학생이며 마음씨 착한 나는 아무 말도 못하고
자리를 양보해 주었다. 20년이 지난 지금 생각해도 열 받는다.
어렸을 때부터 꿈꿔오던 창가 자리를 양보하고 통로 쪽으로
밀려난 나는 비행기가 이륙할 때 천장만 올려다보는 처량한
신세가 되었다. 더 화나는 일은 창가 자리를 빼앗은 꼬맹이 놈
이 비행기가 이륙하자마자 고개를 숙이고 잠들어 버렸다는 사
실이다.
나쁜 놈!
사실 아이가 나쁜게 아니라 자기 자녀만 위하는 엄마가 나
쁜 엄마다. 어렸을 때부터 질서를 배운 자녀는 커서 부모에게
기쁨이 되지만 망나니로 자라면 커서 부모 가슴에 못 박을 가
능성이 높다.
자녀 교육.29
키우다 보니 독불장군 꼬마들이 많다. 초등학교 3학년쯤 된
요즘 부모들은 자녀의 기를 죽이지 않는다고 오냐오냐해서
자녀가 귀가 찢어질 만큼 큰 소리를 지르며 음식점을 온통 휘
젓고 뛰어다녀도 다른 사람들 식사하는 데 방해되니 얌전하
게 앉아 있으라고 가르치는 젊은 엄마 찾아보기가 어렵다. 목
욕탕에서 물장구치면서 물을 사방으로 튀기는 초등학교 꼬마
에게 장난치지 말라고 할아버지가 주의를 줘도 귓등으로 듣고
계속 첨벙거리는 것은 흔히 볼 수 있는 장면이다.
다른 사람이 눈살을 찌푸릴 만큼 심하게 장난치는 모습을
자랑스럽게 바라보는 부모들은 눈덩이처럼 커가는 문제아가
내 품에서 자라고 있다는 사실을 까맣게 모른다.
비행기 창가 자리를 빼앗기는 아픔으로 여행을 시작한 나는
돈이 없는 관계로 배를 타고 목포로 가서 기차로 갈아타고 수
원으로 올라오는데 초등학교 4학년쯤 된 남자아이가 배가 아
픈지 배를 움켜쥐고 내 앞에서 땀을 뻘뻘 흘렸다.
'비행기 좌석도 양보한 난데 기차 자리 정도야, 까짓것 기꺼
이 내주지... 생각하고 자리를 양보해 주었다. 30분쯤 서서 가
는데 아이 엄마가 아들을 일으켜 세우면서 "내 아이는 이제
되었으니 학생이 자리에 앉아서 가!" 하는 게 아닌가!
"저는 괜찮으니 아픈 아이나 좀 편안하게 가게 해주세요..."
했더니 엄마는 아이를 이렇게 키우면 버릇 나빠지니까 학생이
앉으라고 호의를 거절했다.
나는 여행하면서 너무나 다른 두 엄마를 만났다.
30. 사는 맛 사는 멋
기차 안에서 만난 아이는 지금쯤 훌륭하게 자랐을 것이라고
굳게 믿는다.
1889년과 1890년 역사를 바꾸어 놓은 두 아이가 태어났다.
한 아이는 끝없는 응석을 받아준 엄마 밑에서 자라 제2차 세
계대전을 일으켜 수많은 사람을 학살한 히틀러이고, 다른 아
이는 신앙 깊은 집안에서 형제간에 우애 있게 자라 제2차 세
계대전을 승리로 이끈 아이젠하워 장군이다.
어떤 부모 밑에서 자라느냐에 따라 아이 성격도 바뀌지만 인
류의 운명도 달라진다.
성경도 자녀 교육에 대해 때와 장소를 가릴 줄 알게 가르치
고 심지어 말을 안 들으면 때려서라도 가르치라고 충고한다.
집회서 7장 23절을 보면 “자녀가 있느냐? 그들을 훈육하고 어
릴 때부터 그들이 목을 숙이게 하여라.” 했다.
또 30장 1-9절을 보면 “제 자식을 사랑하는 이는 그에게 종
종 매를 댄다. 그러면 말년에 기쁨을 얻으리라. 제 자식을 올
바로 교육하는 이는 그로 말미암아 덕을 보고 친지들 가운데
에서 그를 자랑으로 삼으리라. 친구들 가운데에서 그로 말미
암아 기쁨을 누리리라. 이런 자식의 아버지는 죽어도 죽지 않
는 것과 같으니 자기 뒤에 자신을 닮은 사람을 남겨놓기 때문
이다. 그는 사는 동안에 자식을 보며 기뻐하고 죽을 때에도 슬
퍼하지 않는다....
자식의 응석을 받는 자는 상처를 싸매고, 자식이 큰 소리로
울 때마다 가슴앓이를 하리라. 길들이지 않은 말은 거칠어지
고, 제멋대로 하게 버려둔 자식은 고집쟁이가 된다. 자녀의 응
자녀 교육.31
석을 받아주기만 하면 그가 너를 섬뜩하게 하고 그와 놀아주
기만 하면 그가 너를 슬프게 하리라"고 했다.
때와 장소와 질서를 모르고 자라는 자녀를 둔 부모는 커서
•자녀 뒤치다꺼리하기 바쁘다. 어쩌면 감옥 뒷바라지까지 해주
는 일도 벌어질지 모른다. 어렸을 때는 해도 되는 일과 하지
말아야 할 일을 가르치기가 쉽지만 커버린 다음에는 올바른
길로 이끌기가 힘들다.
부모가 자녀에게 '가나다라... ABCD... 가르치는 일보다 옳
고 그름을 분별할 줄 아는 윤리와 도덕을 몸에 배도록 가르치
는 일이 더 중요하다.
무서운 십대들
칠형제 팔형제 되던 옛날과 달리 자녀를 하나둘밖에 낳지
않는 요즘 세대 부모에게 자녀는 왕자요 공주다. 하나둘밖에
없는 자녀이기에 금이야 옥이야 벌벌 떨며 키우다 보니 이기적
으로 자라거나 위아래 구분 못하는 망나니인 경우가 많다.
요즘 부모는 홀로 자라는 자녀가 안쓰러워 애정과 관심, 물
질을 지나치게 쏟아붓는다. 자녀가 잘못한 상황에서도 "아이
가 그럴 수도 있지 뭘 그런 걸 가지고 그래요!" 하면서 감싸고
만 돈다. 자녀 교육 제대로 하라는 충고에 "내 자녀 내 마음대
로 키우는데 당신이 무슨 상관이냐?"며 말도 못 꺼내게 한다.
자녀 때린다고 부모가 학교에 쳐들어가 선생님을 두들겨 패는
세상이 되었으니 더 말할 나위가 없다.
내 아이는 버릴 것 하나 없이 완벽한 아이인데 다른 아이들
이 문제라고 한다. 심지어 자녀가 잘못해서 경찰에 끌려가도
"내 아들은 착한데 친구를 잘못 사귀어 저렇게 되었다."며 끝
까지 남 탓만 한다. 자녀를 감싸고만 도는 부모 모습을 현장에
서 지켜본 어느 경찰관이 얼마나 답답했으면 아래와 같은 글
을 썼을까!
화창한 날씨에 점심시간이 가까워지는 어느 날 오전 파출
소 근무 중 112 지령실에서 '어떤 아주머니가 학생을 때린다.
자녀 교육.33
는 지령을 보내와 긴급 출동하였다.
출동하여 확인한바 교복 입은 어린 학생이 수업시간에 밖
으로 나와 담배를 피우고 있어 길 가던 아주머니가 어깨를
툭툭 치면서 "공부할 시간인데 공부는 안 하고 어린 학생이
담배를 피우냐? 피우지 말라."고 하자 담배를 피우던 학생이
아주머니를 밀치며 "왜 남의 일에 간섭하느냐!"면서 아주머
니가 때린다고 112에 신고한 것이었다.
내가 학생에게 "어머님 같은 분이 담배를 못 피우게 하는
것은 학생을 위한 것인데 때린다고 신고하면 되겠느냐? 잘못
했다 말하고 가면 되지 않느냐.” 하며 서로 이해시키려 하자
자신은 잘못이 없고 자신을 때린 아줌마 잘못이라며 처벌해
달라고 요구하여 하는 수 없이 학교 담임선생님, 학생 어머
님께 연락하여 서로 만나게 한 후 학생을 훈계하여 잘못을
사과하게 하고 서로 이해시켜 집으로 돌아가게 하였다.
그러나 그날 저녁 일곱 시경 학생의 아버지가 직장에서 퇴
근하여 아들 이야기를 듣고 학생을 데리고 파출소에 찾아와
"왜 우리 아들 기를 꺾으려 하느냐? 아주머니를 처벌해 달
라!"고 하는 것이었다.
너무 황당하여 "학생을 가르치려고 하는 것인데 그럴 수
있느냐?"며 이해시키려 하였으나 자녀 '기'가 더 중요하다며
처벌을 안 해주면 상부부서에 이의를 제기하겠다는 둥 오히
려 큰소리를 치는 것이었다. 그러면 학생도 아주머니를 밀쳤
기 때문에 함께 처벌을 받아야 한다고 말해 주었는데도 그
렇게라도 하겠다고 해서 하는 수 없이 학생, 아주머니 둘 다
34. 사는 맛 사는 멋
폭행으로 입건하였다.
그 학생은 중학교 2학년(15살)이고 아주머니(55살)는 지역
통장으로서 학생 부모와 같은 연배였다.
남의 잘못을 보면 사명감을 갖고 구출하고 가르치려는 사
람이 아직도 많지만 위와 같은 일이 발생하면 어느 누가 앞
장서서 훈계하고 위험에 처한 사람을 도우려 하겠는가? 우리
모두가 한 번쯤 의미 있게 생각해 볼 문제다. (광주동부경찰서
산수파출소장 경감 ㅇㅇㅇ, '왜 우리 아들 기를 꺾나요?" 네이버
블로그에서)
청계초등학교 최영분 교장선생님은 현장 경험을 통해 요즘
아이들이 다섯 가지 과잉 시대에 시달린다고 말한다.
사랑 과잉-하나밖에 없는 자녀라며 지나친 관심과 간섭으로
버릇이 없어짐.
보호 과잉-스스로 할 수 있는 일까지 엄마가 대신 해주어
가진 능력을 개발하지 못하고 엄마 없으면 아무것도 할 수 없
는 캥거루 자녀로 성장.
학습 과잉-초등학생 때 조기교육으로 미분적분 수학문제
를 풀고 중학교 영어 교육을 미리 시켜 아이들 뇌가 지침.
기대 과잉- 커서 판검사, 의사가 되라는 강요와 압박감에 강
박관념과 정신질환 발생.
황금 신뢰-시험 잘 보면 휴대폰과 컴퓨터를 사준다는 조건
을 붙여 세상 모든 일을 황금으로 처리하려는 나쁜 습성이 몸
자녀 교육.35
에 배게 한다.
위와 같이 키우다 보면 자녀들은 칠무현상을 보인다. 무
절제(제멋대로 행동함), 무례하고 이기적이 됨. 무기력, 무책임.
무관심, 생명존중과 두려움이 없음. 진선미에 감동이 없고 폭
력배로 성장한다. 교장선생님으로 수많은 학생을 지도하면서
찾아낸 이러한 결론은 상당히 공감이 간다.
삐뚤어진 가정교육을 받은 무례한 아이들이 사회 곳곳에서
저지르는 패륜은 상상을 초월한다. 초등학교 6학년 남학생이
싸움 말리는 여선생님에게 주먹질을 해서 얼굴이 찢어졌다.
길 가는 초등학생을 발로 차서 공중에 붕 떴다 떨어지는 장
면이 재미있다고 동영상을 올리는 중학생이 어른이 되면 무슨
일을 저지를까? 남학생만 거친 게 아니다. 여학생이 유치원생
발을 걸어 넘어뜨려 괴롭히고, 당황한 유치원 아이가 도망가
다 다시 넘어져 앞니가 부러지니까 좋다며 웃는 장면이 감시카
메라에 녹화되었다. 여학생들이 청소년한테는 담배 안 판다는
편의점 직원을 집단으로 구타한다.
초등학교 4학년생들이 같은 반 친구를 왕따시키다 못해 폭
력배들이나 할 수 있는 성추행을 저지른다.
심지어 부모를 때리는 청소년도 있다. 자녀에게 매 맞은 어머
니를 대상으로 연구한 보고에 따르면 과잉보호 속에 자란 아
이들이 죄의식 없이 엄마를 때렸다. 자녀가 경쟁에서 뒤처지지
않기를 바라는 마음에서 공부만 잘하면 무엇이든 다 용서하
는 잘못된 가정교육이 빚어낸 슬픈 결과다.
선생님과 부모를 경멸하고 무시하는 아이들을 바른길로 인
36. 사는 맛 사는 멋
도할 사람은 세상 어디에도 없다. 신앙생활이라도 열심히 하면
사랑의 계명이라도 배울 텐데 신앙이 공부에 밀리는 세상에서
사람 사는 도리를 어디서 배울 수 있을까?
부모에게 세상 살아가는 데 갖추어야 할 질서, 사람 사는 도
리를 배웠다면 대한민국 미래를 밝힐 청년으로 자랐을 텐데
'된 사람'이 되라는 말은 들어본 적이 없고 "오로지 공부 열심
히 해서 '난 사람'이 되어 일류 대학 들어가야 한다!"는 말만
듣고 자란 이기적인 아이들이 세상을 공포와 어둠으로 몰아넣
고 있다.
“친구들과 협동하고 우애 있게 지내라.”는 말 대신 "친구들
은 네 경쟁자다. 반 친구 가운데 1등 하는 아이는 네 시간밖에
안 자고 공부하는데 너는 다섯 시간이나 잠을 자서 그 아이를
이길 수 있다고 생각하느냐?"며 친구를 시기하고 미워하게 만
든다. 친구를 누르고 남보다 더 노력해서 1등, 1등, 1등 해야
한다는 말만 귀에 못이 박히도록 듣고 자란 아이가 2등, 3등,
꼴등하는 아이들을 사랑하고 배려할 수 있을까?
가정방문할 때 본당신부에게 인사하는 청소년이 드물다. 자
기 방에서 공부하다 엄마가 "본당신부님 오셨다!" 외치면 방문
열고 나와 공손하게 인사하는 청소년이 있으면 감격스러워 눈
물이 날 정도다. 방에서 무슨 일을 하는지 몰라도 그 집을 떠
날 때까지 코빼기도 안 비친다. 학생이 무슨 높은 벼슬자리인
줄 착각하는 모양이다. '나 지금 공부하느라 바쁘니까 본당신
부가 와도 인사할 시간이 없다' 뭐 대충 이런 심정인가 보다.
주일미사 참례하는 중고등학생이 평소에는 100명쯤이다가
자녀 교육.37
시험철만 되면 20명으로 줄어든다. 대학 진학을 위해서라면
신앙생활도 가볍게 여기도록 방관하는 부모는 어떤 가치관으
로 자녀를 키우는지 궁금하다.
독일 숲 속 유치원에는 영성생활性生活을 가르치는 과목이
있다. 유치원 아이에게 무슨 영성교육을 하느냐고 궁금해하는
사람들이 있겠지만 자연의 혜택, 우주의 신비, 하느님 은총에
대해 가르치는 교육은 아이가 세상을 진지하게 바라볼 수 있
는 기초를 다져주는 작업이다.
아름다운 영혼, 가치 있는 삶에 대한 열정을 어렸을 때부터
심어주면 아이들은 한 차원 높은 정신세계 속에서 살아갈 수
있다. 커가면서 존귀한 존재로 변할 수 있는 씨앗을 뿌리는 일
이 신앙교육이다.
고등학교 다닐 때 가치 있는 삶에 대한 훈화는커녕 서울대
학 들어가는 학생만이 진정한 승리자라는 교장선생님 말씀을
듣고 자란 인재들이 세상을 망친다. 청소년 시기에 중요한 교
육은 영어 수학이 아니라 윤리와 도덕, 높은 이상이다.
공자는 제자 안연을 통해 진정한 교육은 글자가 아니라 사
람 도리를 가르치는 데 있음을 보여주었다.
공자의 제자 가운데 자공은 똑똑해서 스승의 가르침을 이해
하는 머리는 안연을 훨씬 앞질렀다. 하지만 공자는 학문이 떨
어져도 어진 성품을 지닌 안연을 수제자로 삼았다. 자공이 하
루는 화가 나서 안연보다 자기가 훨씬 똑똑한데 왜 자신을 수
제자로 삼지 않고 바보 같은 안연을 수제자로 삼느냐고 스승
에게 따진다. 이때 공자가 말하길 너는 고기가 있으면 아버지
38. 사는 맛 사는 멋
만 해드리려고 남모르는 장소에 숨겨놓고 주위 사람 몰래 아
버지에게 고기를 삶아 대접하지만 안연은 고기가 있으면 아버
지와 가장 친한 친구를 모셔다 함께 드시도록 배려한다. 너는
부모를 잘 모시는 양은 잘하는지 모르지만 부모 마음을
헤아릴 줄 아는 양지는 할 줄 모른다고 가르쳤다.
인류 역사의 큰 스승이라 불리는 공자는 공부를 잘하는 자
공은 차석 제자로, 효심이 깊은 안연은 수석 제자로 삼았다.
공자는 안연이 젊은 나이에 죽자 하늘이 나를 버렸다고까지
말하면서 눈물을 흘렸다. 인간성이 나빠도 공부만 잘하면 모
든게 용서되는 요즘 세상에 진정한 교육이 무엇인지를 알려
주는 공자의 모습이다.
링컨A. Lincoln 대통령은 정규학교를 다니지 못했지만 어머니에
게 최고의 윤리교육을 받았다. 링컨 어머니는 성경에 나오는
교훈을 읽어주며 읽기와 쓰기를 가르쳤다. 어머니 낸시는 링컨
이 아홉 살 때 세상을 떠나면서 "사랑하는 아들아, 늘 성경을
읽고 성경 말씀대로 살아가는 사람이 되어 다오. 하느님을 사
랑하고 이웃을 사랑해야 한다. 이것이 나의 마지막 부탁이다."
라는 유언을 남기고 죽었다.
어린 링컨은 어머니의 유언을 늘 기억하며 살았고 훗날 대통
령이 되어 "오늘의 나는 어머니가 있었기에 가능했다."며 성경
에 기초한 윤리교육이 얼마나 중요했는지를 고백했다. 미국 제
16대 대통령이었던 링컨은 이웃을 내 몸같이 사랑하라는 성경
말씀의 가르침대로 흑인을 노예생활에서 해방시킨 위대한 인
물이 되었다.
자녀 교육.39
콩 심은데 콩 나고 팥 심은 데 팥 나듯 자녀는 부모가 가르
치는 대로 자라게 되어 있다. 주위 사람을 도와주도록 가르치
면 자선사업가가 되고, 하느님을 찬미하도록 가르치면 신앙인
으로 자란다. 오로지 공부만 가르치면 따뜻한 인간성은 사라
지고 공부만 아는 사람으로 자란다.
철수야 놀자!
친구들이 몰려와 철수야 놀자, 창연아 놀자, 문밖에서 소릴
질러대면 엄마 몰래 도망 나와 신나게 놀던 어린 시절이 그립
다. 텔레비전, 컴퓨터 하나 없던 시절 뭐 그리 놀 거리가 많았
는지 산과 들로 싸돌아다니다 보면 서산에 해 지는 줄 몰랐다.
계절마다 놀이도 다양했다. 여름에는 집 안에 굴러다니는
잡지책 뜯어 딱지 접어 친구들과 무리 지어 딱지치기 했다. 겨
울에는 언 땅에 구멍 파고 구슬치기도 했다. 어렸을 때 내 손
등은 빨간색과 검은색, 두 가지 색깔뿐이었다. 빨간색은 손이
얼어 터져 생긴 핏자국이고 검은색은 때였다. 여자아이들의
하얀 손을 볼 때마다 새까매진 내 손을 바지 주머니에 쑤셔 넣
기 바빴다. 땅바닥에 엎드려 구슬치기를 얼마나 해댔던지 바지
무르팍은 늘 해어져 맨살이 빠꼼히 삐져나왔다.
집 밖이 놀이터였던 악동들은 너나 할 것 없이 노란 콧물
을 훌쩍거리며 다녔다. 골목길에서 놀던 녀석들 콧물 닦아낸
옷소매는 언제나 반질반질했다.
숨바꼭질놀이도 참 즐거웠다. 저녁미사 끝나고 술래 하나 정
하여 뿔뿔이 흩어지면 성당은 숨을 데가 많았다. 지하실, 전
자 오르간 바닥, 키가 나보다 훨씬 큰 오르간 스피커 뒷면, 종
탑 같은 데 숨어 있으면 술래가 찾지도 못했다. 찾다 지친 술
래가 숨어 있는 아이들을 향해 너희랑 더 이상 놀지 않고 집
자녀 교육.41
에 가버리겠다고 허공에 대고 소리 지르면 숨어 있던 친구들
이 나와 맘 좋게도 다시 술래 정하고 밤 깊어가는 줄 모르고
놀곤 했다.
비가 와서 골목길로 나갈 수 없을 때는 거실이 넓은 친구 집
에 모여 말뚝박기를 했다. 말 역할로 밑에 깔리는 말들 주제에
뭐가 그리 재미있는지 허리 부러진다고, 엉덩이뼈 부서져 죽는
다고 비명을 지른다. 맨 끝 말은 뒷발질하면서 상대 주자가 말
을 못 타게 방해한다. 가위바위보 해서 마부가 이기면 깔린 말
들은 신나서 환성을 지르고 등에 탄 상대들을 한순간에 땅바
닥에 패대기친다. 그러면 온몸이 땀에 젖어 진 편, 이긴 편할
것 없이 서로 뒤엉켜 배를 움켜쥐고 까르르 웃는다.
지금은 사라지고 만 골목길에서는 오징어 놀이가 최고였다.
작대기로 땅바닥에 오징어 모양 삼각형 머리와 목 부분을 잘
록하게 그려넣고 아래로 네모난 방을 만들면 돈 한 푼 들이지
않고도 기나긴 오후를 거뜬히 놀 수 있었다. 대장들이 나와 가
위바위보로 진 편과 이긴 편을 나누어 이긴 편은 바깥에, 진
편은 안에서 오목하게 들어간 공간을 지키고 있다가 이긴 편
이 못 건너게 하면 된다. 건너려는 애들 옷도 찢고 머리채 잡
고 놀다 보면 우는 아이, 소리 지르고 싸우는 아이, 말리는 아
이들이 엉겨 골목길은 아수라장이 된다.
자치기도 재미있다. 30센티미터 되는 채와 10센티미터 되는
메뚜기만 있으면 된다. 땅에 구멍을 파고 채로 메뚜기를 튀겨
야구공 치듯 날려버리면 신난다. 상대방이 못 받았을 경우엔
채로 한 자 두자 거리를 재서 승패를 결정한다. 메뚜기 잡는
42• 사는 맛 사는 멋
다고 덤비다 눈에 맞고 손에 맞고 얼굴에 맞아 상처가 몸에서
떠날 날이 없었다. 우리나라 사람들이 야구 잘하는 이유가 어
렸을 때 자치기를 한 덕분인지도 모르겠다.
그뿐인가? 개구리 잡아 뒷다리를 구워 먹기도 하고, 가을철
엔 논을 휩쓸며 메뚜기를 잡기도 했다. 강아지풀을 꿰미 삼아
메뚜기 입을 벌려 한 마리 두 마리 꿰기 시작하면 30마리 잡
는 일은 식은 죽 먹기다. 가을 들판에서 잡은 메뚜기를 어머니
에게 자랑스럽게 던지면 '하라는 공부는 안 하고 메뚜기나 잡
으러 다닌다고 빗자루로 두들겨 맞기 일쑤였다.
하지만 어머니는 야단치시면서도 메뚜기를 잡아 온 날이면
으레 저녁상에 내가 잡은 메뚜기를 소금 간을 해서 볶아 반찬
으로 내놓으셨다. 어머니에게 두들겨 맞아가며 잡은 메뚜기와
가재는 우리 집 살림살이에 보탬은 안 됐겠지만 내 인생살이
에는 보탬이 되었다.
친구들과 놀다 보면 언제나 하루해가 짧았다. 골목길이 어
둑해져 가는데도 밥 먹을 생각도 않고 놀면 엄마들이 거리로
나와 조금만 더 놀겠다고 징징대는 우리 머리를 쥐어박으면서
집으로 끌고 갔다. 날마다 동네 어귀에 모여 놀다 보면 친구들
과 자연스럽게 우정이 쌓일 수밖에 없다. 우리 어렸을 때는 왕
따라는 단어가 있는지도 몰랐다. '이지매(따돌림)'라는 단어는
서울 친구들 사귀면서 안 단어였다. 놀이를 하는데 짝이 맞지
않아 남는 아이가 있으면 배려 차원에서 '깍두기'라는 제도를
만들어 누구 하나 제외되는 일 없이 놀았다.
사람의 탈을 쓰고는 저지를 수 없는 지독한 방법으로 또래
자녀 교육-43
친구를 왕따시키는 요즘 세대 아이들에게 '깍두기'는 생소한
단어일지 모르겠으나 우리한테는 몹시 정겨운 단어다.
봄 논에 못줄 잡아주고, 소 꼴 먹이러 산으로 들로 떠돌았
다. 뒷산 대나무 숲은 나만의 아지트였다. 비밀스런 예식 치르
느라 대나무 잎에 베여 온몸이 상처투성이였다. 담벼락 타고
올라가 슬레이트 지붕 위를 기어 다니다 물이 펄펄 끓는 솥뚜
껑 위로 떨어지기도 했다. 어린 시절 가장 강렬하게 남아 있는
기억은, 일곱 살 꼬맹이였던 내가 낫으로 팽이 만든다고 소나
무 깎다 손등을 깎아버린 사건이다. 하얀 뼈가 보이고 빨간 피
가 솟구치던 광경은 지금도 기억에 생생하다. 그 시절 들로, 산
으로, 냇가로 쏘다니며 새로운 일들을 경험한 덕분에 세상을
이해하는 능력과 창의력, 도전의식을 기를 수 있었다.
초등학교 3학년 때 한밤중에 일어나 친구들과 빨가벗고 서
리한 복숭아를 개울가에서 깨물어 먹던 추억, 추수 끝나면 수
원 대유평야로 동네 형들이랑 양동이와 삽 들고 가서 논바닥
에 있는 미꾸라지와 우렁쉥이를 잡던 추억을 떠올릴 때마다
내 인생은 한층 더 소중해진다.
정월 보름이 다가오면 꽁치 통조림, 복숭아 통조림 깡통 뚜
껑을 떼어버리고 바닥과 옆구리에 구멍 뽕뽕 뚫어 온갖 조무
래기 나무 모아 깡통 돌리기를 시작하면 깜깜한 들판에 장관
이 펼쳐진다. 빨간 불덩이가 된 깡통을 둥근달이 떠 있는 하
늘 높이 던지면 불꽃놀이가 펼쳐진다.
학원을 알지도 못했던 시절 밤이면 밤마다, 날이면 날마다
친구들과 노느라고 공부가 뭔지 모르고 자랐어도 내 친구들
44. 사는 맛 사는 멋
은 행복하게 잘 산다.
수많은 동물 가운데 인간만 지능을 가진 존재로 진화했는
데, 인류학자들에 따르면 놀이를 통해 뇌가 발달했기 때문이
라고 한다.
지능이 낮은 동물은 놀이가 없고, 지능이 높은 동물일수록
놀이문화가 많다. 영국 연구팀이 동물원 다섯 군데에서 고릴
라 21마리가 노는 모습을 관찰한 결과 자기네끼리 술래까지
정해 놓고 술래잡기 하는 모습을 발견할 수 있었다. 5년 전 생
태기행으로 남아프리카 케이프타운 희망봉을 한 바퀴 도는데
똑똑한 돌고래들이 우리 배와 앞서거니 뒤서거니 놀았는데 그
모습만 봐도 얼마나 지능 높은 동물인지 알 수 있었다. 생태마
을 개들을 봐도 하루 종일 자기네끼리 지치지도 않고 논다.
고등동물 새끼에게 놀이는 중요하다. 사자 새끼, 곰 새끼들
은 놀이를 통해 뇌가 발달하고 유대감을 형성한다. 짐승들은
놀면서 필요한 근육과 지구력이 발달하고 먹고살기 위한 사냥
기술을 익힌다.
만물의 영장인 사람도 컴퓨터 앞에서 꼼짝 않고 게임만 하
지 말고 지쳐 쓰러질 때까지 뛰어놀아야 한다. 놀이를 통해 균
형감각, 주변상황 파악 능력, 거리측정 능력이 생기고, 건강하
게 자라며, 친구들과 우정이 쌓인다. 학원 다니는 시간보다 친
구들과 노는 시간을 더 많이 가진 꼬마들이 어른이 되었을 때
사회와 직장생활에 더 잘 적응한다는 조사 결과가 영국에서
발표되었다.
잘 노는 아이가 잘 사는 아이다. 엄마 아빠가 자녀 열살 때
자녀 교육.45
•까지 공 같이 차고, 탁구 치고, 포켓볼 놀이하고, 산도 오르
며, 레고로 물건 만들기도 하면서 놀아주면 사회적응 훈련이
이미 끝난 훌륭한 재원이다.
천상병 시인 말처럼 이 세상은 즐기고 느끼고 놀기 위해 소
풍온 것이지. 오로지 공부하려고 태어난 게 아니다.
학원 끝나고 어둠을 머리에 이고 집으로 돌아오는 아이들의
처진 어깨를 볼 때마다 내 어린 시절 동네 골목길에서 외치던
그리운 친구들 목소리가 귓가를 울린다.
"철수야 놀자! 창연아 놀자!"
사랑스런 회원이
일 년에 다섯 번쯤 생태마을에 귀한 손님이 오신다. 일곱 살
짜리 아가씨다. 이름은 희원, 한 살부터 생태마을에 오셨기 때
문에 일곱 살까지 성장과정을 볼 수 있었다. 희원을 보고 있으
면 '나도 저렇게 예쁘고 사랑스런 딸 하나 키우고 싶다'는 생
각이 절로 든다.
생태마을에는 아이가 없다. 전부 어른이고 심지어 86살 된
할아버지 신부님, 70살이 다 된 희원이 할머니 할아버지도 있
다. 성탄절이나 부활절에 희원이가 "짠!" 하고 나타나면 생태
마을에 생기가 넘친다. 일곱 살밖에 안 된 아이가 성탄전야 미
사 내내 두 손을 합장한 모습을 보고 있으면 기분이 환하게
밝아진다. 얼굴도 얼마나 하얗고 예쁜지 하늘에서 내려온 꼬
마천사와 미사를 봉헌하는 기분이다.
성탄날 할아버지 신부님과 돼지고기 바비큐 파티를 했다. 번
듯한 식탁이 없어 사과상자를 엎은 다음 국· 김치 · 동치미를
올려놓고 맛있게 먹는데 희원이가 그만 국그릇을 엎었다.
국물은 초대한 손님 옷소매와 손에 쏟아졌다. 모두가 놀라
벌떡 일어났다. 그런데 정말 놀랄 일이 벌어졌다. 보통 아이들
같으면 내가 그런 게 아니라고 발뺌을 했을 텐데 희원은 뜨거
운 국물 세례를 받은 손님에게 "내 손이 잘못돼서 국그릇을 엎
었습니다. 미안합니다." 하며 서툴지만 정중한 말투로 사과했
자녀 교육• 47
다. 국물이 사방으로 튀어 소란스러워지긴 했지만 차분히 잘못
을 인정하며 용서 청하는 모습이 마냥 사랑스럽게 느껴졌다.
희원은 생태마을에 올 때마다 놀이기구를 하나씩 가져와 나
이 먹은 우리랑 놀아준다.
낚시놀이 기구, 원숭이 낚기 기구 같은 걸 가지고 와서 놀이
방법을 하나하나 설명해 주면서 우리를 놀이에 초대한다.
를 동심으로 돌아가게 하는 희원이 고맙다.
4
추운 날씨에 희원이가 생태마을에 왔는데 이모들과 할머니
할아버지는 날씨가 춥다고 아이를 둘둘 말아 동글동글한 눈
사람처럼 만들어 놓았다. 함께 송어 회를 먹으러 갔는데 이모
가 바닥이 차다고 방석을 네 개나 쌓아 조카를 앉히려고 했
다. 희원을 방석으로 둘러쌀 기세다.
희원은 이모에게 "너무 높아 기우뚱거릴 것 같은데." 했지만
이모는 "괜찮아, 한번 앉아봐."라며 권유했다. 다른 아이들 같
으면 짜증 부리고 이모가 시키는 대로 하지 않았을 텐데 희원
은 이모의 친절을 거절하기 싫었나 보다. “그럼 한번 앉아볼
게." 하면서 앉는다. 일곱 살 아이라고는 믿어지지 않을 만큼
상대방을 배려한다.
어른이 말할 때 차분한 눈빛으로 바라보며 끝까지 들어주는
모습 뒤에는 희원을 존중해 주고 이야기를 들어주는 엄마 아
빠가 있다.
희원이가 데리고 다니는 인형이 있는데 이름이 슈슈다. 희원
은 슈슈와 진지한 대화를 나눈다. 나한테도 슈슈 기분 상태에
대해 자세히 이야기한다. 나는 속으로 '인형이 무슨 감정을 느
48. 사는 맛 사는 멋
끼겠어? 그리고 인형이 뭐 그렇게 말이 많을까!' 하지만 희원
엄마는 슈슈에 대한 딸 이야기를 귀를 쫑긋 세우고 들어준다.
엄마와 아빠는 슈슈를 이미 가족으로 받아들이고 있었다. 딸
이 좋아하는 인형까지 존중해 주는 부모가 희원을 어떻게 대
할지는 보지 않아도 잘 알 수 있다.
회원 엄마를 7년 지켜보았는데 딸에게 끊임없이 설명해 주고
짜증 한번 부리지 않고 인내롭게 대답해 준다. 딸에게 큰 소리
지르거나 혼내는 모습을 볼 수 없었다. 아빠의 따뜻한 눈빛도
희원을 떠나는 법이 없다. 희원이 동생이 엄마 뱃속에서 새록
새록 자라고 있는데 희원이가 태명을 지어주었다. 이름이 '동
동이'란다. 꼬마 아가씨가 동생 이름을 예쁘게도 지어주었다.
동생 이름을 짓도록 배려해 준 부모가 대단하다. 엄마만 태
안에 있는 아기와 교감을 나누는 게 아니라 딸도 태교에 동참
시키는 지혜를 발휘한다. 물론 초등학교와 사춘기 시절을 보내
면서 부모 속을 썩일 수도 있겠지만 사랑 가득하고 지혜가 넘
치는 부모 밑에서 끝까지 잘 자라리라 믿는다.
생태마을을 찾아오는 사랑스런 아이들을 만나면서 '아, 이런
맛에 자녀를 키우는구나!' 생각한다. 저런 자녀라면 키우고 싶
다는 아이들 뒤에는 반드시 매력적인 부모가 있다.
문예창작과에 입학한 여학생이 생태마을에 왔다.
차분한 눈빛에 지혜가 가득해 보인다. 중학교 때부터 백일장
만 하면 장원을 휩쓴 아이였다. 엄마는 딸의 재능을 알아보고
각종 백일장 대회에 참가시키며 글 쓰는 영역을 넓혀주었다.
중간에 힘든 시기도 있었지만 딸은 자신의 능력을 마음껏 발
자녀 교육-49
휘할 학과에 입학했다. 학교 친구들이 자신들은 현실을 따라
학과를 선택하는데 이 친구는 꿈을 따라 대학에 간다고 부러
위한단다.
엄마와 이야기 나누는 모습이 맘 통하는 친구와 수다 떠는
소녀들 같다. 아빠 이야기를 할 때는 목소리 톤이 올라간다.
참 자상한 아빠라며 고마워한다.
자녀 잘 키우는 부모들도 많다. 공부 잘하고 인간성 좋은 자
녀들도 많다. 문제는 비율이다. 잘 커주는 자녀가 90퍼센트,
속 썩이는 자녀가 10퍼센트라면 얼마나 좋을까.
성 필립보 생태마을에서 운영하는 생태학교 교감선생 딸은
뉴욕 대학을 졸업해서 맨해튼 고급 백화점인 블루밍데일스
Bloomingdale's 본사에 취직하고 1년도 지나지 않아 부 매니저로
승진해 실력을 발휘하고 있다.
예일대, 하버드대학 같은 세계 최고 대학을 졸업한 실력자
3천 명 가운데 15명을 뽑았는데 당당히 합격했다. 영어·중국
어·프랑스어·한국어를 자유자재로 구사하는 인재다. 일주일
동안 함께 지내보았는데 공부도 잘할 뿐 아니라 인간성도 좋
다. 남동생은 컬럼비아 대학 4년 전액 장학생인데 이 친구 인
간성도 누나 못지않게 좋다.
방학 동안 생태마을을 방문한 그는 황토집 짓는 일을 거들
었는데 게으름을 피우지 않는다. 케네디 대통령이 졸업한 초
트 로즈메리 홀Choate Rosemary Hall 명문 사립고등학교에서 동양
인 최초로 학생회장까지 맡은 이 젊은이는 참 겸손했다. 나와
말이 잘 통하지 않았지만 내가 하는 말에 귀 기울이는 모습에
50·사는 맛 사는 멋
서 나를 존중하고 있음을 온몸으로 느꼈다.
남매는 스무 살이 훌쩍 넘었는데도 내 본명 축일이라고 노래
를 연습하더니 춤까지 곁들여 재롱을 떨며 축하공연을 해주었
다. 공부도 잘하고 인간성도 좋은 표본이다. 한국에서 서울대
졸업한 남매 가운데 영명축일이라고 내 앞에서 춤추며 노래할
청년들이 과연 몇이나 될까?
신앙심 좋고 심성 좋은 부모에게 사랑받고 자란 아이들을 보
면 '나도 저런 아이 하나 있으면 좋겠다.'라는 생각이 든다.
자상한 아빠들도 많다. 전라도로 귀농한 젊은 부부 이야기
를 텔레비전에서 봤다. 연봉 1억이나 받는 유능한 사람이었는
데 사표 던지고 귀농을 선택했다. '회사생활 하느라 딸 커가는
모습을 본 적이 없다. 딸이 자라는 모습 한번 볼 수 없고 함께
놀아줄 수 없다면 돈 많이 버는 직장생활이 무슨 소용이 있을
까? 딸 성장하는 모습 지켜봐 주고 아내와 함께 더 많은 시간
을 가지려고 귀농을 선택했는데 돈 많이 버는 시절보다 지금
이 훨씬 행복하다'는 그 사람의 이야기는 돈 버느라 바빠 자녀
들과 놀아줄 수 없다는 아빠들을 부끄럽게 한다.
내가 만난 됨됨이 괜찮은 아이들 뒤에는 대부분 사랑 넘치
는 든든한 부모님이 계심을 늘 발견한다.
자녀 교육.51
