65
(
(
2
2.
1823-11
prist
(4,433)
그보다 소
teort[4, 5, 6))
요소 변경
tensor({[1, 2, 31),
14. 5. 6331
요소의 일
Imsari
1. 22, 11).
[4, 22, 433)
67
(4.3.81))
2113-23
8215)
305(A)
105559
terar (14,531)
리스트 여러개의 연비를 기
fritt, 3),
(4.631)
디스
Sensor(4, 5, 6])
14. 5. 633)
-RADWR
-
Out
11527
0.431
124범위를 지정하여 Tensor의 일부에 접근
다양한 방법으로 Tenor의 일부에 범위를 지정하여 접근할 수 있습니다
torch tensort[1, 2, 3],
(4, 5, 6]])
prz개의 인덱스를 지정
print([0,2])
priate 별 걱정)
print("-- 리스트로 여러 개의 인덱스를 지정)
print(al, 10, 211)
print보다 큰 요소만을 지겹
printra[a>3])
65 DA533 Pylor 구현하는 간단한 실습학습
alo, 71-11
print(a)
+(1.3)-22
print(a)
print(a)
Out
2개의 인덱스를 지정
tensor(2)
범위를 지정
Lensor(([4.5)])
리스트로 여러 개의 인덱스를 걱정
tensor([[1, 3],
[4, 5]])
보다 큰 요소인 지정
Rensor((4.5,5))
요소 변경
tensor([[1, 2, 11],
[4, 5, 6]])
- 요소의 일 변경 -
tersor([[ 1, 22, 11],
[4, 22, 6]])
-10보다 큰 요소만 번
12
67
144 파이브 마스터님은
메이터로 구성된 여러 가
한수합니다 함
글 수 있습니다. 사이언은 이슈 지원하기
TH
사용하면서 그동안 깊은 제가 복서 과학자들에게 유용되어 왔으며 많은 기업
이날 대금수여이전을 사용하습니다. 사이 다양한 개발 환
안정성과 유용성이 검증된 지어지며 파이 기반에서 머신러닝을
다만 반드시 개점함이라고 생각합니다. 다음 에서는 본격적으로 머신러닝 지
ㆍ표격인 한 축인 분 학습하기에 분류의 성능을 뽑기하는
03
평가
누구
그
이가
학습스 그리고 필기(alration)의 프로세스트 구성됩니다.
다이니 생존자 대계에서는 모델 따른 성능의 국가들 이해 정확도(Accuracy)를 이용했습니
다 머신러닝 모델은 여러 가지 방법으로 성능을 평가할 수 있습니다. 성능 평가 (valuations
Metric)는 일반적으로 모이 분유나 되니라 여러 종류로 나눠니다. 피의 경우 대부분 실제
길과 극의 오지 평균값에 기반합니다. 예를 들어 오지에 실잇감을 씌운 뒤 평균 오자를 구하시다
오지의 제곱에 무드를 씌운뒤 오자를 구하는 법과 같이 기본적으로 예측 오차를 가지고
규와 수분을 가하는 방법이 화기의 성능평가 지표 유형입니다. 희귀를 위한 평가는 그렇게 복잡하
지 않으므로 5장의 피귀강에서 다시 상세하게 설명합니다.
분류의 평가방법도 일반적으로는 실제 결과 데이터와 계측 결과 데이터가 얼마나 정확하고 오류가 직
게 발생하는가에 기반하지만, 단순히 이러한 정도만 가지고 판단했다가는 잘못된 평가 결과에 빠질
수 있습니다. 본 장에서는 분류에 사용되는 성능 평가 지표에 대해서 자세히 알아보겠습니다. 특히 과
1로 결정이 한정되는 이 분류의 성능 평가 지표에 대해서 집중적으로 설명하겠습니다. 이 이
나 혹은 긍정/부정을 판단하는 이진 분류에서는 장파도보다는 다른 성능 평가 지표가 더 중요시되는 경
우가 많습니다.
먼저 류의 성능 평가지표부터 살려보겠습니다.
• 정확도(Accuracy)
01 평가 145
144 페이트아
음식 다양한 함수를 제공합니다. 또한 N
모든 단계에서 적용할 수 있는 많은 A
과학자들에서 사용되어 왔으며, 많은 기업들이
DA
사람을 어린이님 예타를 작성해 많습니다. 사이잇는 다양한 개발 환경에서/
로마인 한 축인 학습하기 전에 먼저 분류의 예측 성능을 평가하는 다양한
경험하다 화폐가 생각합니다 다음 장에서는 본격적으로 머신러닝 지도하마
03
평가
그 지
리님 가뭄/변환 모습
(Evaluation)의 프로세스로 구성됩니다.
그리고
주에서는 오
위화도(ccuracy)
수가
습니
다. 머신러닝 모델은 여러 가지 방법으로 성능을 평가할 수 있습니다. 샜는 평가지표(Evaluation
Metric)는 일반적으로 모델이 나라로 나뉩니다. 희귀의 경우 대부분
감자 예수의 오차 평균값에 기반합니다. 예를 들어 오지에 감은 뒤 평균 오자를 구하거나
오차의 제곱에 부른 뒤 평균 오자를 구하는 법과 같이 기본적으로 차를 가지고 정
규와 수준을 가공하는 방법이 희귀의 성능 평가지표 유형입니다. 회귀를 위한 평가는 그렇게 복잡하
지않으므로 상의 희귀 장에서 다시 상세하게 설명합니다.
분류의 평가방법도 일반적으로는 실제 결과 데이터와 예측 결과 데이터가 없나 하고 오류가격
게 발생하는가에 기반하지만 단순히 이러한 정도만 가지고 판단했다가는 잘못된 평가 결과에 파
수 있습니다. 본 장에서는 분류에 사용되는 성능 평가 지표에 대해서 자세히 알아보겠습니다. 특히 과
1로 결정값이 안정되는 이진 분류의 성능 평가 지표에 대해서 집중적으로 설명하겠습니다. 이나, 11
나 혹은 긍정/부정을 판단하는 이진 분류에서는 정확도보다는 다른 성능 평가 지표가 더 중요시되는 경
우가 많습니다.
먼저 분류의 성능 평가 지표부터 살펴보겠습니다.
Accuracy)
Contusion Matrix)
00_기 145
344 아이
가능성이 높습니다.
로 구성된 여러 개 하는
김 지원하기 위해
다 함수를 제공합니다. 또한
교통 수출하기 위해 GnetsearchCV를 제공합니다.
두단계에서 적용될 수 있는 많은 AI와 직관적인
존재이지 분자가 부하들에게 애용되어 왔으며 많은 기업들이 이를
않습니다. 다양한 개발 환경에서 오역 기준
아이의 안정과 유용성 파이썬 기반에서 머신러닝을 배우기를
강하고 제가생각합니다. 다음 장에서는 본격적으로 머신러닝 지도학습치매
Room)를 학습하기 전에 건져 분류의 예측 성능을 평가하는 다양한 방법
습니다
CHAPTER
03
평가
SPECIAL
그러나 그 지하
머신러닝은 데이터 가공/변환 모별 학습/예측, 그리고 정가(Evaluation)의 프로세스로 구성됩니다.
앞장 타이타닉 생존자 예제에서는 모델 예측 성능의 평가를 위해 정화도(Accuracy)를 이용했습니
다. 머신러닝 모델은 여러 가지 방법으로 매주 삼능을 평가할 수 있습니다. 성능 평가 시표(Evaluation
Metric)는 일반식으로 모델이 분류냐 희귀냐에 따라 여러 종류로 나눠니다 희귀의 경우 대부분 실제
갑과 예측값의 오차 평균값에 기반합니다. 예를 들이 오지에 절댓값을 싸운 뒤 평균 오차를 구하거나
오차의 제곱 값에 부드를 씌운 뒤 평균 오차를 구하는 방법과 같이 기본적으로 예측 오차를 가지고 장
규화 수준을 재가공하는 방법이 회귀의 성능 평가 지표 유형입니다. 희귀를 위한 평가는 그렇게 복잡하
지 않으므로 5장의 회귀 장에서 다시 상세하게 설명합니다.
분류의 평가방법도 일반적으로는 실제 결과 데이터와 예측 결과 데이터가 얼마나 정확하고 오류가 적
게 발생하는가에 기반하지만, 단순히 이러한 정확도만 가지고 판단했다가는 잘못된 평가 결과에 빠짐
수 있습니다. 본 장에서는 분류에 사용되는 성능 평가 지표에 대해서 자세히 알아보겠습니다. 특히 과
1로 결정값이 한정되는 이진 분류의 성능 평가 지표에 대해서 집중적으로 설명하겠습니다. 이나 101
나 혹은 긍정/부정을 판단하는 이진 분류에서는 정확도보다는 다른 성능 평가 시표가 더 중요시되는 경
우가 많습니다.
먼저 분류의 성능 평가 지표부터 살펴보겠습니다.
•정확도(Accuracy)
・오차(Colusion Matrox)
03_평가 145
144
자연을 담습니다.
로 구성된 여러 개의 식
구매할 수 있습하기 위해
축의 다양한 감비스 수공합니다. 또한 마린g
단역에서 적용될 수 있는 많은 API와 직관적인 개발 워
과학사에서 사용되어 덮으며, 많은 기업들이
연습 과정에 왔습니다 다양한 개발 환경에서 오래 기
성과 용이 감증된 파이 기반 머신러닝을 배우기를 찾
분류 학습하기 전에 얹지 예측성능을 평가하는 다양한 열
잘 깨지고 생각합니다. 다음에서는 본격적으로 머신러닝 지도학습득해
OWPTER
03
평가
누구
그러나 그
머신러닝은 데이터 가공/변환 모델 다습/예, 그리고 평가(Evaluation)의 프로세스로 구성됩니다.
장의 타이다니
예측 성능의 정가를 위해 정확도(Accuricy)를 이용했습니
는
다. 머신러닝 모델은 여러 가지 방법으로 예측 성능을 평가함수 있습니다. 성능 평가 지프(Evaluation
SMctric)는 일반적으로 모델이 분류나 회귀냐에 따라 여러 종류로 나뉩니다. 회귀의 경우 대부분 실제
감자 간의 오차 평균값에 기반합니다. 예를 들어 오기에 절댓값을 띄운 뒤 평균 오차를 구하거나
오차의 제곱에 부부를 띄운 뒤 정글 오차를 구하는 방법과 같이 기본적으로 예측 오차를 가지고 정
규수준을 가공하는 방법이 회귀의 성능 평가 지표 유행입니다. 피귀를 위한 평가는 그렇게 복잡하
지 않으므로 상의 회귀 장에서 다시 상세하게 설명합니다.
분류의 평가방법도 일반적으로는 실제 결과 데이터와 예측 결과 데이터가 얼마나 정확하고 오류가 적
개 발생하는가에 기반하지만, 단순히 이러한 정도만 가지고 판단했다가는 잘못된 평가 결과에 과질
수 있습니다. 본장에서는 분류에 사용되는 성능 평가 지표에 대해서 자세히 알아보겠습니다. 특히 과
1로 결정값이 한정되는 이 분류의 성능 평가 지표에 대해서 집중적으로 설명하겠습니다. 0이다. 3이
나 혹은 긍정/부정을 간단하는 이진 분류에서는 정확도보다는 다른 성능 평가 지표가 더 중요시되는 경
우가 많습니다.
먼저 분류의 성능 평가 기표부터 살펴보겠습니다.
•정희도(Acuracy)
Contusion Matrix)
03_평가 145
144번 마신러닝 기
있습니다 이러한 김
가능성이 높습니다.
구성된 여러 개의
지원하기
등의 다양한 공공합니다 또한
강습을 통해 수출하기 위해 Gold scan hCV를 제공합니다
※사에서 지속될수있는 많은 사적인 개발
본지가 과학자람에게 용되어 왔으며 많은 기업들이
제품이야아아품 특양식 찾습니다 다양한 개발 환경에서
를 학습하기 전에 따라 분류의 예측 성능을 평가하는 다양한 방법
상담해야 할 제가 자라고 생각합니다 다음 장에서는 본격적으로 머신러닝지도학습의
않습니다
CHAPTER
03
평가
누구
그
머신러닝은 데이터 가공/변환, 모델 학습/예수, 그리고 평가(Evaluation) 프로세스로 구성됩니다.
강의 타이타닉 생존자에서는 모델 예측 성능의 평가를 위해 파도(Accuracy)을 이용했습니
다. 머신러닝 모델은 여러 가지 방법으로 예측 성능을 평가할 수 있습니다. 성능 평가 시프(Evahzation
Mctnc)는 일반적으로 모델이 분류나 희귀냐에 따라 여러 종류로 나뉩니다. 화구의 경우 대부분 실제
강의 오명근감에 기반합니다. 예를 들어 차에 실감은 찍은 뒤 평균 오차를 구하거나
오차의 제곱 간에 부를 씌운뒤 평균 오지를 구하는 방법과 같이 기본적으로 오지를 가지고 정
규화 수준을 재가공하는 방법이 회귀의 성능 평가 지표 유형입니다. 회귀를 위한 평가는 그렇게 복잡하
지 않으므로 5장의 회귀 장에서 다시 상세하게 설명합니다.
분류의 평가방법도 일반적으로는 실제 결과 데이터와 예측 결과 데이터가 엄마나 실화하고 오류가 적
개 발생하는가에 기반하지만 단순히 이러한 정도만 가지고 판단했다가는 잘못된 평가 결과에 확실
수 있습니다. 본 장에서는 분류에 사용되는 성능 평가 지표에 대해서 자세히 알아보겠습니다. 특히 과
1로 결정값이 한정되는 이 분류의 성능 평가 지표에 대해서 집중적으로 설명하겠습니다. (이 101
나 혹은 긍정/부정은을 판단하는 이진 분유에서는 경도보다는 다른 성능 평가 지표가 더 중요시되는 경
우가 많습니다.
먼저 분류의 성능 평가 지표부터 살펴보겠습니다.
■ Accuracy)
・오차(Corkution Matu
03_평가 145
