2. 우리는 왜
싸울까?
문화와
문화의 결투
유발 하라리Yuval Noah Harari는 《21세기를 위한 21가지 제언》
이란 책에서 '문화주의의 개념을 설명하기 위해 '냉대국'과 '온화국'
의 문화를 비교한다. 이 두 나라는 어떠한 판단이나 선입견 없이
논점을 설명하고자 그가 만들어낸 허구의 나라이다. 이 두 나라
는 문화 차이가 큰데, 그 가운데 인간 관계에서 갈등을 대하는 태
도가 많이 다르다. 그는 두 나라의 문화 차이를 이렇게 설명한다.
50
"냉대국사람은 유아기부터 학교나 직장, 심지어 가정에서도
누군가와 갈등이 생기면 감정을 누르는 것이 최선이라고 배운
다. 고함을 지르거나 화를 내거나 상대와 맞서는 것은 피해야
한다. 분노를 폭발시키면 사태는 나빠진다. 자기 감정을 추스르
고 상황을 가라앉히는 편이 낫다. 그러는 동안 문제가 된 사람
과의 접촉은 제한하고, 접촉을 피할 수 없다면 간결하면서도 정
중히 대하고 민감한 쟁점은 피하는 것이 낫다.
반면 온화국은 유아기부터 갈등은 밖으로 드러내도록 교육
받는다. 분쟁에 휘말리면 속만 끓이거나 억누르지 말라. 처음부
터 감정을 밖으로 발산해라. 화를 내고 고함치고 상대에게 자신
의 기분을 정확히 말해주는 것이 좋다. 이것이 다 함께 정직하
고 직접적인 방식으로 잘 지낼 수 있는 유일한 방법이다. 하루
만 고함치면 해결할 수 있는 갈등을 그냥 두면 몇 년을 곪는다.
정면충돌이 결코 유쾌할 리는 없지만, 그러고 나면 기분이 훨씬
좋아진다"
이 두 방법 중 무엇이 더 좋을까? 둘 다 장단점이 있어서 무엇
이 더 좋다고 말하기는 힘들다. 하지만 이 두 문화가 만날 때 문제
가 생긴다. 만약 온화국 사람이 냉대국으로 이민 가서 취직을 한
다면 무슨 일이 벌어질까? 혹은 냉대국 사람이 온화국 나라에 가
51
서 취직을 한다면?
하리라 추측은 이렇다. 대국의 회사에서 일하는 온화국 직
원은 직장 동료와 갈등이 생길 때마다 탁자를 치고 소리를 질러
서 너무 다혈질이라는 평판을 받는다. 그래서 승진이 어렵고, 그에
게 책임 있는 자리가 주어지지 않는다. 반대로 온화국 회사에 취
직한 냉대국 사람은 온화국 사람들이 보기에 무뚝뚝하고 감정을
드러내지 않는다. 온화국에서 냉대국사람은 속을 모르겠다는 평
관을 듣고 다른 직원들과 긴밀한 협력이 필요한 일에는 안 맞는
다고 여겨진다.
실제로 나는 이 책을 쓰면서 많은 사람들에게 왜 갈등이 생기
고 그 갈등을 어떻게 풀어야 한다고 생각하는지 물어보았다. 사람
마다 다른 의견을 들려주었는데, 대부분 냉대국과 온화국의 스펙
트럼 양 극단을 포함해 그 중간의 어딘가에 해당하는 이야기들이
었다. 구체적으로는 문제가 생기는 것은 모두 돈 때문이라고 말하
는 사람도 있었고, 종교나 사랑의 힘으로 갈등을 극복해야 한다.
는 의견도 있었고, 원래 관계가 깊어지면 간섭과 참견이 생기는 법
이니 그 정도로 가까워지지 말아야 한다는 의견도 있었으며, 갈
등을 해결하기 위해선 자기를 포기해야 한다는 의견도 있었다.
대개 젊은 사람들은 어느 선 이상 가까이 다가가지 않는 것으
로, 중년 이상의 사람들은 항복과 포기를 하는 것으로 갈등 해
52
결책을 많이들 이야기했다. 그리고 노년의 사람들은 개인의 바람
보다 공동체의 가치를 더 중요시했다. 사이가 가까워지는 과정에
서 싸움이 더 잦아진다는 점은 모두가 공감했지만, 그럴 때 어떻
게 싸우면 좋은지 구체적으로 이야기하는 경우는 드물었다. 용서,
회피, 포기 등의 단어가 오갔지만, 싸움의 과정 자체, 즉 어떻게 싸
움이 시작되고 전개되고 증폭되고 해결되는지 그 전체 시나리오
를 이야기하는 것은 낯선 경험인 듯했다.
2018년 여름, 500여 명의 예멘 난민들이 제주도로 왔다. 난민
에 대한 이해나 준비가 전혀 없었던지라 제주 사회는 갑작스레 혼
란에 빠졌다. 그들을 무조건 돕고자 하는 사람도 있었고, 그들이
범죄자라는 등의 거짓 소문에 두려워하는 사람도 있었다. 나는
예멘 아이들에게 미술 치료를 하는 봉사를 했는데, 아이들을 돕
다 보니 그 주변의 어른들도 도와야 하는 상황이 되었고, 어찌어
찌 하다 보니 그들의 직업을 알선하는 일까지 하게 되었다. 그러다
가 작은 문제가 하나 생겼다.
내가 소개한 농장에서 인부 세 명을 닷새 동안 쓰겠다고 해서
세 사람을 소개했는데, 나중에 알고 보니 그 세 사람이 닷새 동안
일을 한 것이 아니라 모두 여섯 명이 돌아가면서 세 사람 몫의 일
감을 나눠서 했다. 농장주가 누구에게 주어야 할지 몰라 임금을
못주고 있자, 난민 일꾼들은 농장주가 돈을 떼어먹었다고 생각하
53
54
농장주로부터 돈을 받지 못한 난민과 그 주변 사람
이 계속 나에게 전화를 걸고 메시지를 보내서 매우 골치가 아
그들이 전화를 걸거나 메시지를 보내올 때 영어를 쓰는 경우도
있고 아랍어를 쓰는 경우도 있었다. 아랍어로 온 문자는 구글 번
역기로 돌려봐도 주어와 동사가 바뀌어 무슨 뜻인지 알기가 매우
어려웠다. 전화를 한 사람이 당사자인 경우도 있지만 당사자의 삼
촌인 경우도 있고 형제인 경우도 있었다. 전화를 하다가 다른 사
람을 바꿔주는 경우도 흔했다. 그런데 이 '삼촌'이나 '형제'라는 단
어가 정말 친족을 의미하는 것인지 이웃을 의미하는 것인지, 나이
가 삼촌뻘이나 형제뻘이라는 것인지, 같은 성을 가진 사촌이나 팔
촌인지, 그냥 같은 마을의 씨족사회에서 온 남자라는 뜻인지 알
수가 없었다. 또한 그중의 절반은 이름이 압둘라여서 내가 통화한
압둘라가 이 압둘라인지 저 압둘라인지, 압둘라가 이름인지 성인
지 아니면 중간 이름인지도 헷갈렸다. 그리하여 누가 언제 얼마나
일했는지 하는 간단한 정보를 정리하는 데만 무려 사흘이 걸렸다.
그러다가 우연한 기회에 예멘 사람들이 어떤 문제를 놓고 토론
하는 장면을 찍은 동영상을 보았는데 바로 저래서 그랬구나 싶었
다. 광장에서 토론을 하는데 여러 사람이 목소리를 높이고 핏대를
세우며 동시에 말을 했다. 서로의 말을 듣는 것 같지도 않고 대화
가 이어지는 것 같지도 않은데 곧 결론이 나왔다. 그러곤 마치 아
무 일도 없었던 듯 모두 하던 일로 돌아갔다.
나에게 의견을 전달한 수단이 전화이고 채팅이어서 그렇지 그
들의 의사 표현 방식은 광장에서 토론하는 방식과 다를 게 없다
는 것을 알 수 있었다. 이런 광장형 토론 방식은 사실 많은 문화
권에서 흔히 볼 수 있다. 예를 들어 인도에서 어느 한 사람에게 길
을 물어보면 그 사람은 옆에 있는 모든 사람들과 의논을 한다. 한
참을 서로 뭐라고 뭐라고 이야기하다가 흔히 듣게 되는 대답은
"그냥 앞으로 쭉 가세요"(Go straight)이다. 인도 여행중에 이 말 때
문에 얼마나 많이 헤맸는지 모른다.
아직 공동체 문화가 많이 남아 있는 제주도의 마을에서도 어
르신들끼리 의논을 할 때 옆에 있는 사람들과 동시에 말을 하고
는 한다. 그러다가 의견이 좁혀져 한 분이 그렇다고 하면 모두 다
맞다맞다 하고, 한 분이 손사래를 치며 아니라고 하면 모두 아니
다 아니다 한다. 사실 이런 방식의 대화법은 전 지구적으로 보면
흔한 대화법인 것 같다. 단지 우리가 교육받은 늘 그렇게 이루어지지
는 않지만, 그래야 한다고 배운) 대화 방식이 일대일의 대화 방식이고,
갈등을 해결하는 대화 방식이 찬반으로 양쪽으로 갈라 토론하는
방식이라고 배워서 이렇게 여러 사람이 동시다발로 말하는 방식
이나 공동체적인 갈등 해결 방법이 낯설고 비효율적으로 느껴지
55
는 것은 아닐까?
그렇다면 한국은 대국인가 온화국인가? 여기에서 많이 헷갈
린다 왜냐하면 한국은 매우 빠르게 바뀌는 문화인데다 여러 문
화가 혼재되어 있음에도 한 민족과 한 문화라는 믿음이 매우 강
해서 비슷함을 이야기하기는 쉬워도 다름을 이야기하기는 어렵기
때문이다
이전에 공동체 사회를 이루고 살았을 때는 가족이나 마을 구
성원들 사이에 갈등이 생기면 이를 해결하는 공동체적인 방식이
있었을 것이다. 모두가 문제를 놓고 함께 토론을 했을 수도 있고,
집안의 어른들이 결정하도록 그들에게 맡겼을 수도 있으며, 또 어
떤 문제는 쉬쉬하고 덮어두고 넘어갔을 수도 있다. 한이 맺히는 일
은 무당을 불러 푸닥거리를 벌이기도 했을 것이다. 이렇게 다양한
문제 해결 방식이(또는 해결하지 않고 덮어두는 방식이) 과거의 공동체
안에는 존재했을 것 같다.
그런데 산업화와 함께 이러한 공동체가 무너지면서 우리는 끈
끈한 집단주의를 멀리하는 대신 차가운 시스템을 받아들이고, 서
로에게 관심을 갖고 다가가는 대신 서로의 영역을 존중하고 넘어
서지 않는 것을 더 중시하는 사람들이 되어가고 있다. 물론 아직
도 부부간에 문제가 생길 때 양쪽 집안의 모든 사람이 개입하는
경우도 있고, 신앙의 힘에 의존해 도움을 받으려는 사람도 있다.
그런가 하면 상담을 통해 문제를 풀려는 사람도 있고, 혼자서 속
으로만 끙끙 앓는 사람도 있다. 개개인은 이렇게 변화해 가는 문
화의 어느 지점에서인가 자신의 입장을 선택하고 있으며, 이러한
입장의 차이가 점점 더 커지고 있다.
예를 들어 지하철에서 누군가 폭력을 휘두르고 있거나 욕설이
오가고 있을 때, 예전 같으면 사람들이 우르르 달려 나가 말리거
나 했을 텐데, 요즘은 말리는 대신 조용히 동영상을 찍어서 신고
를 하거나 자신의 SNS에 올리고는 한다. 이러한 차가운 방식은 나
이 많은 분들에게는 매우 낯설 것이다. 차가운 사람과 뜨거운 사
람이 싸우면 뜨거운 사람이 더 뜨거워지는 경향이 있다. 화가 나
고 억울한 자신의 상황에 대하여 상대방이 별것 아닌 것처럼 말
하거나 무시할 때, 이 '뜨거운 불'이 빠져나갈 데가 없어지면서 자
신을 더 화나게 만들기 때문이다.
우리가 자기에게 중요한 사람들에게 바라는 가장 근본적인 것
은 자신의 존재를 있는 그대로 존중해 주는 것이라고 한다. 문제
는 존중하고 존중을 표현하는 방식이 문화마다 다르다는 점이다.
심지어 같은 단어를 쓰면서도 매우 다른 것을 의미할 수 있다. 아
무리 나와 의견이 다르더라도 나와 별로 상관없는 사람들을 존중
하기는 쉽다. 그 사람의 영향력이 나에게 별로 미치지 않기 때문
이다. 하지만 가까운 사람들은 다르다. 그들은 팔을 뻗으면 닿는
57
거리에 있는 사람들이고 그들이 가진 가치나 생각은 나를 건드릴
수 있기 때문에 우리는 자칫 그들에게 방어적이 되기 쉽다.
세계가 더욱 글로벌화되고 있는 지금, 국가나 민족 간의 문화
차이는 흐려지는 반면 세대 간의 문화 차이, 지역 간의 문화 차이,
경제력에 따른 문화 차이. 나아가 디지털 도구와 기술의 활용이라
든지 미디어 콘텐츠의 이해와 활용에서 엿보이는 디지털 리터러시
digital literacy의 차이 등 여러 층위의 문화 차이가 중첩되어 나타
나고 있다. 예를 들어 서울 홍대 앞의 청년 문화는 한국의 '태극기
부대' 어르신들보다는 스마트폰으로 무장을 하고 IT 업종 일을 하
는 인도 뭄바이 청년들의 문화와 더 비슷할 것이다.
여기서 말하는 '문화는 예술이나 학문과 같이 인류가 이루어
놓은 문명을 지칭하기보다는, 무엇이 바람직하거나 바람직하지 않
은지, 무엇이 옳고 그른지를 판가름해 주는 도덕 원칙이나 암묵적
인 규율 등을 말하며, 사람들은 이 같은 문화적 배경을 가진 상
태에서 타인들과 관계를 맺는다. 그런데 이런 문화라는 것은 마치
공기와도 같이 늘 당연하게 있는 것이어서, 다른 문화와 부딪치지
않는다면 내가 어떤 문화적 습성과 가치를 가지고 있는지 알기조
차 힘들다.
한 예로 내가 살고 있는 제주도에는 육지에서 젊은 사람들이
대거 들어오면서 원래부터 제주에서 살아오던 사람들과 이들 이
58
주민 사이에 갈등이 생기는 경우가 종종 있다.
이곳 마을의 어르신들은 새로 이사 온 젊은 이웃에게 직접 키
운 농작물을 주시고는 한다. 물어보고 주는 것이 아니라 집에 사
람이 있건 없건 문을 열고 들어와 먹을 것을 마루에 놓고 가신다.
누구는 이것을 너무 고마워하고, 누구는 이것이 개인의 프라이버
시에 침해가 된다고 느낀다. 특히 가까운 가족들의 간섭이나 사회
생활에서의 압박에서 자유로워지고자 제주도에 이주해 온 사람이
라면 이것이 더 불편할 수 있다. 그렇지만 제주 토박이 어르신들에
게는 이것이 새로 이사 온 이웃에 대한 정과 관심의 표현이고, 제
주도 말로 '수눌음'이라고 부르는 척박한 환경과 고난의 역사 속에
서 서로 의지하지 않고는 생존할 수 없었던 삶의 방식이다. 이것은
경계가 열려 있던 공동체 사회에서 경계가 닫힌 사회로 변해가면
서 '경계' 개념에 어떻게 혼선이 빚어지는지 보여주는 예이다.
이웃하고는 서로의 다름을 존중하고 너그럽게 이해하는 정도
로 넘어갈 수 있겠지만, 같이 사는 사람이 자신과 경계 개념이 다
르면 매우 불편할 수 있다. 특히 상대방의 다름이 자신에 대한 위
협으로 느껴질 때는 더 그러하다. 그리고 우리는 어떤 것이든 자
신의 존재를 위협한다고 판단이 되면, 즉각적인 방어 태세를 취하
고는 한다. 이 과정은 매우 빠르게 일어나기 때문에 도대체 자기
안에서 어떤 일이 벌어지고 어떻게 싸움이 펼쳐지는지 잘 이해하
59
60
싸움은 매우 개인적인 층위에서 이루어지지만
싸움이 일어나는 배경에는 변화하고 섞이는 문화적인 규칙과
가치 그리고 다른 경제의 해석이 있다.
알지 못하는 세상은
보지 못한다
내가 미국에서 미대를 다닐 때 학교에서 유명한 한국인 여학생
이 두 명 있었다. 한 명은 회화과 학생으로, 마르고 호리호리한 몸
매에 하얗고 갸름한 얼굴을 가진 미인이었다. 그녀는 고개를 한쪽
으로 기울여 그쪽으로 긴 생머리를 늘어뜨리고 다녔다. 게다가 하
늘하늘한 드레스에 굽이 낮은 구두를 신고 다니는 모습이 단아
하기 그지없었다. 마치 한국 영화나 드라마의 스크린을 찢고 나온
것 같은 전형적인 한국 미인의 모습이었다.
그런데 미국 학생들은 그녀가 너무 이상하다고 했다. 물감을
쓰는 회화과 학생이 걸리적거리게 긴 생머리를 묶지도 않은데다
나풀나풀한 드레스까지 입고, 나무로 캔버스 틀을 직접 짜고 전
시를 위해 벽에 페인트칠을 해야 하는데 왜 불편하게 구두를 신
고 다니는지 이해를 못하겠다고 뒤에서 수군댔다.
또 한 명은 남학생들 사이에서 학교를 통틀어 가장 섹시하다
고 여겨지는 여학생이었는데, 그녀는 까무잡잡한 피부에 단단한
체구를 가지고 있고 발달된 광대뼈 덕분에 웃는 표정이 시원시원
했다. 옷은 매우 개성적으로 입고 다녔고, 조소과 학생이었는데
장비를 번쩍번쩍 잘 들고 다녔다. 남학생들은 하나같이 그녀가 그
렇게 매력적일 수 없다고 했다.
바로 이런 것이 프레임의 차이이다. 프레임이란 가치, 사고 체
계, 판단 기준, 생각의 방식 등의 총합을 말하는 것으로, 각기 다
른 프레임으로 본 사물이나 사람, 세상은 너무나 다르다. 우리가
싸울 때 서로에게 "네가 어떻게 나에게 이럴 수 있어?"라며 놀라는
경우가 아주 많은데 이런 것도 바로 프레임의 차이로 인한 것이다.
나한테 당연한 것이 상대방한테는 당연하지 않다는 점에 놀라는
것이다.
색맹인 사람이 특수 안경을 통해 태어나서 처음으로 색을 보
는 장면을 찍은 동영상에 나는 한동안 푹 빠져 있었다. 한 소년이
이 안경을 쓰고 주변을 돌아보면서 색이 보여요!" 하며 울먹이는
장면을 몇 번이나 보았는지 모른다. 한번은 서울의 지하철 안에서
이 동영상을 보다가 눈물 한 방울이 그렁그렁 맺혔다. 그리고 그
소년처럼 맺혀 있는 눈물을 아래로 또르르 떨어뜨리며 고개를 들
어 천천히 주변을 돌아보았다. 그런데 이런...... 어디에도 색이 없
61
주위에 있는 사람들은 모두 검정롱패딩이나 코트 차림이었
다. 게다가 전철 내부 인테리어도 회색톤! 색이 없었다!
우리는 흔히 자기 관점으로만 세상을 보는 경우를 가리켜 색
안경을 끼고 세상을 본다고 말한다. 그런데 우리는 사실은 색안경
올린 정도가 아니라 색맹이 아닐까 싶다. 우리는 자신이 보지 못
하는 색이 있다는 사실조차 인지하지 못하기 때문이다. 그러니 자
신이 세상을 왜곡하고 있다는 사실을 깨달을 리도 만무하다. 이처
럽 우리가 적극적으로 세상을 왜곡하고 있지는 않다고 하더라도,
우리의 경험은 우리의 인식을 물들이는 색 팔레트가 되고 우리가
사실이라고 믿는 세계의 바탕이 된다.
어느 날 우리 집에서 모임을 갖는데 참석자들이 서로 나눠먹
을 음식을 싸왔다. 그중 한 사람이 삶은 달걀을 한 접시 가져왔다.
나는 반가운 마음에 얼른 부엌으로 가서 라면 스프를 뜯어 작은
종지에 담아왔다. 이것을 보고 사람들이 의아해했다. 그들이 왜
놀라는지 이유를 듣고 이번에는 내가 놀라서 뒤로 넘어질 뻔했다.
아니, 사람들은 삶은 달걀을 라면 스프에 찍어 먹지 않는다는 것
이다! 이 사실이 주는 충격은 너무나 컸다. 어린 시절 우리 집에서
는 삶은 달걀을 늘 라면 스프에 찍어 먹었고, 청소년기부터는 외
국에서 살았기에 그때까지 나는 한국사람이라면 누구나 삶은 달
걀을 라면 스프에 찍어 먹는 줄 알았다! 머릿속이 명했다. 나의 우
주 나의 세상, 나의 믿음이 달걀 껍데기처럼 깨지는 순간이었다!
이 일이 나에게 더 충격적인 점은, 다른 한국 사람들과 함께 삶
은 달걀을 먹어보지 않았다면 보통은 삶은 달걀을 소금에 찍어
먹는다는 사실을 평생 모를 수도 있었다는 것이다. 이 일이 있은
뒤 '삶은 달걀'과 '라면 스프'는 내 삶에서 아주 중요한 은유로 다
가왔다. 내가 하는 어떤 행동이나 어떤 믿음이 또 이와 같은 경우
는 없을까? 아마 수도 없이 많겠지? 다른 사람들은 어떨까? 아마
수도 없이 많겠지? 그래서 싸움이 이렇게 만연한 거겠지?
우리 집에서 자연스럽게 이뤄지는 어떤 행위들을 우리 집만의
독특한 가족 문화로 여기는 것이 아니라, 온 우주가 그러하고 모
두가 마땅히 그렇게 행동해야 한다고 생각하기 때문에, 우리는 그
것을 지키려고 서로 싸우게 되는 것 같다. "우리 가족은 이렇게
해" "우리 집에서는 이렇게 해" 하는 말이 자기 자신을 설명하는
내러티브의 일부가 되며, 자신이라고 여겨지는 그 내러티브를 사
수하려고 싸우는 것이다. 그러면서 아래와 같이 자신에게 익숙한
것이 당연시되고 그것이 기준이 되는 것이다.
나는 이것을 이렇게 하는 것이 익숙하다.
나는 이것을 이렇게 하는 것을 좋아한다.
나는 이것을 이렇게 하는 것이 옳다고 믿는다.
63
63
64
나는 모두가 이것을 이렇게 해야 한다고 생각한다.
모든 사람들은 적어도 정상적인 사람들은) 이렇게 한다.
그런데 너는 왜 그렇게 하지 않아?
우리에게는
텔레파시 능력이 없다
법륜 스님은 결혼 생활에 어려움이 있어서 조언을 구하는 사람
들에게 직격탄을 날리는 화법을 쓰곤 한다. "덕을 보려고 결혼을
해서 그러는 것 아니냐?"는 법륜 스님의 답변에 질문자는 대부분
움찔한다. 그리고 그 움찔하는 모습으로 그렇다는 사실이 확인되
면, 법륜 스님은 그 사람에게 다음 직격탄을 날리거나 아니면 목
소리를 부드럽게 바꾸어 "상대를 탓하기에 앞서 자신을 먼저 돌아
보라"고 타이르고는 한다. 그리고 그 자리에 관객으로 참여한 우
리는 결혼 생활을 힘들게 한 문제의 핵심이 드러나는 것을 보면서
마치 자신들이 겪었거나 겪고 있는 문제의 원인을 깨닫기라도 한
것처럼 공감하고, 심지어는 대리만족이나 일종의 쾌감을 느끼기도
한다.
그런데 만약 내가 그 자리에서 일어나 조언을 구하는 사람이
고, 누가 봐도 높은 깨달음을 얻었거나 학식이나 지위를 가졌다고
인정되는 사람이 나에게 "네가 욕심을 부렸지? 네가 더 가지려고
했잖아!"라고 직격탄을 날린다면, 나같이 새가슴인 사람은 그 말
이 무슨 의미인지 깨닫기 전에 일단 움찔할 것 같다. 그런데 만약
그 움찔하는 것으로 인해 나한테 죄가 있다고 인정된다면 너무나
억울할 것 같다.
가만 생각해 보면 누구나 덕을 보려고 결혼하지 덕을 베풀려
고 결혼하는 사람도 있나 싶다. 만약 타인을 구하려는 마음으로,
즉 자비와 보시의 행위로서 결혼을 한다면 그 결혼은 과연 순탄
할까? 그렇다면 아예 결혼에 대한 기대를 하지 말아야 할까? 과
연 기대하는 바 없이 결혼할 수 있을까? 명상이나 훈련을 통해서
순간순간 기대 없이 깨어 있는 것은 가능하겠지만, 일생을 건 선
택을 할 때 그 선택에 따르는 결과가 어떨지 시뮬레이션해 볼 수
밖에 없지 않을까?
직감이나 충동 혹은 자동화된 습관으로 하는 행동이 아닌 이
상, 우리는 과거에 한 비슷한 경험에 빗대어 그리고 미래의 기대에
따라 선택을 하곤 한다. 이 경우 어쩌면 기대하는 것 자체가 문제
가 아니라 말하거나 표현하지 않고 있던 서로의 기대가 어느 순
간 충돌하는 것이 문제가 아닐까 하는 생각이 든다.
아동심리학자인 피아제jean Piaget에 의하면 아이들은 '마법적인
66
생각athanking'의 패턴을 가지고 있다고 한다. 마법적인 생각
이란 자신의 생각이 어떤 일을 직접적으로 일으킬 거라고 믿는 것
을 말한다. 예를 들어서 자기가 동생을 미워해서 동생이 아프다거
나 엄마에게 화를 내서 엄마가 사라졌다고 여기는 것이다. 실제로
부모 중 한 사람이 사고나 질병으로 사망하면 아이는 자기가 나
쁜 생각을 해서 그렇게 되었다는 죄책감을 갖는 경우가 흔히 있
다. 부모가 이혼을 하면 자기가 엄마 아빠 말을 안 들어서 이혼한
거라고 죄책감을 느끼는 경우도 아주 흔하다. 피아제는 이런 마법
적인 생각은 일곱 살 전후로 사라진다고 했지만, 가만 보면 꼭 그
렇지만도 않은 것 같다. 자신이 바라는 바를 말하지 않더라도 애
인이나 배우자가 알아서 해주면 좋겠다는 기대를 우리는 얼마나
많이 하는가
우리는 옷이 스스로를 빨 것이라고는 기대하지 않는다. 하지만
늦게까지 일해서 유난히 피곤한 날, 어쩌면 배우자가 자신의 마음
을 알고 빨래를 해놨을 것이라고 기대를 할 수 있다. 그런데 집에
들어와 쌓인 빨랫감을 보면 실망스럽고 화가 난다. 이런 경우가
얼마나 많은가! 우리는 생각만으로 물건이나 사람이 어떤 행동을
하게 만들 수는 없다. 옷이 내 마음을 읽고 스스로를 세탁기에 집
어넣지 못하는 것처럼, 내가 말하지 않았는데도 내 소원이 뭔지
상대방이 스스로 알아차리고 들어주기는 어렵다. 그런데도 배우
자에게 그런 기대를 하게 되는 것은 결혼이라는 관계 안에 내포된
일종의 사회적 계약(부부는 응당 서로를 도와야 한다든가. 부부는 서로
의 필요를 채우는 존재라든가 하는)에 기대기 때문이라고 한다.
비록 명시적으로 말을 하지는 않았지만 우리는 결혼과 함께
서로 동의한 것들이 있다는 생각을 각자 하며, 각자가 생각하는
그 계약의 내용을 상대가 준수하지 않으면 화가 난다. 그리고 사
랑하는 관계라면 응당 해줘야 하는 것들이 있다고 생각하는데,
그런 마음이 생기는 이유는 우리의 어린 시절 경험과 관련 있다.
즉 어렸을 때 엄마가 우리의 찡찡거리는 소리만 듣고도 우리가 배
가고파서 그런지 졸려서 그런지 알고 돌봐준 경험에 근거해서,
커서 결혼한 뒤에도 여전히 배우자에게 그런 사랑과 보살핌을 기
대하기 때문이라는 말이다. 그래서 성인들 간의 관계에서도 사랑
한다면 '척' 보고도 '착!'이어야 한다고 생각할 때가 많다.
그렇다면 기대의 어긋남으로 인해 관계가 깨지는 것을 방지하
기 위해서는 어떻게 해야 할까? 대부분의 사람들에게는 마음속
의 기대를 말하지 않아도 알아차릴 텔레파시 능력이 없다는 사실
을 마음에 새기고, 상대에게 원하는 것이 있으면 그것을 어떻게든
표현해야 한다. 그리고 표현하기 이전에 자신이 원하는 것이 무엇
인지를 정확히 알아야 한다. 그런데 자신이 원하는 것이 무엇인지
알기가 말처럼 쉽지가 않다.
67
68
상
다음의 세 가지 기대 리스트를 참고로, 관계 안에서 자신은,
대방에게 어떤 기대를 하고 있으며 상대방은 자기에게 어떤 기대
를 갖고 있는지 살펴보자. 이 외에도 다른 기대들이 다양하게 있
을 수 있으므로, 나와 상대방이 서로에게 어떤 기대를 갖고 있는
지 대화를 나누어보자.
안전함에 대한 기대
구체적으로 어떤 상황, 어떤 조건을 안전하다고 느끼는지는 사
람마다 다르다. 그러나 대체로 사람들은 익숙한 것을 편안하고 안
전하게 여기기 때문에 긍정적이든 부정적이든 간에 익숙한 것을
찾는 강력한 습성이 있다. 따라서 어떤 사람은 지저분한 집에서
안전하다고 느끼고, 어떤 사람은 완벽하게 깨끗한 집에서 안전을
느낀다. 어떤 사람은 안정감 stability보다 변화가 있는 것이 안전safe
하다고 느낀다. 그러나 나한테 안전함을 느끼게 하는 것이 상대방
에게도 안전함을 느끼게 할 것이라는 보장은 없다.
사랑에 대한 기대
가까운 관계에서 사랑에 대한 기대를 갖는 것은 매우 자연스
러운 일이다. 그런데 어떨 때 사랑을 받는다고 느끼는지는 사람마
다 다르다. 여기에는 어린 시절 부모로부터 어떤 방식으로 사랑을
받았는지가 큰 영향을 끼친다. 사랑의 표현 방법도 한 가지가 아
니며, 사랑받는다고 느끼는 방식도 한 가지가 아니다. 사랑한다는
것을 말로 표현해 주어야 사랑받는다고 느끼는 사람도 있고, 자신
을 위해서 헌신하는 모습을 보여주어야 사랑받는다고 느끼는 사
람도 있다. 또한 사랑하면 선물이나 행동으로 그 사랑을 증명해
줘야 사랑받는다고 느끼기도 하고, 함께 다정한 시간을 보내야 사
랑받는다고 느끼기도 한다.
재미에 대한 기대
어떤 사람하고 함께 있는 주된 이유가 그 사람이 재미있어서라
면, 만약 그 사람이 더 이상 재미가 없어지면 어떻게 할 것인가?
길게 관계를 맺다 보면 서로에게 점점 익숙해지고, 익숙해지다 보
면 점점 덜 재미있어지게 마련이다. 만약 함께 있으면 재미있고 신
이 난다는 이유로 어떤 사람과 결혼한다면 나중에 어느 정도는
실망할 수밖에 없다. 익숙함은 신선함을 떨어뜨리고 신나고 재미
있음의 강도를 낮추기 때문이다.
부부 및 커플 상담사인 에스더 페렐Esther Perel은 사람들이 관
계에서 안정감(편안함)과 재미(설렘)를 동시에 원하기 때문에 서로에
게 불만을 갖게 된다고 말한다. 상대방이 자신을 안정감 있게 정
박하도록 돕는 '닻'이 되는 동시에 설렘과 새로움을 주는 '바람'이
되기를 바라는데 이것은 한 사람이 다 충족해 줄 수 없는 상반되
요고 따라서 이런 기대를 갖는 한 우리는 상대에게서 :
늘
부족함을 느낀다는 것이다. 상대방이 '안정감'과 '설렘'을 같은 강
도로 동시에 충족시켜 줄 수 없으며, 달이 차오르다가 기우는 것
처럼 이 두 가지 욕구 사이의 줄다리기는 멈춰 있지 않고 계속 변
화하는 춤과 같다고 페렌은 말한다. 거기에다 과거에는 결혼과 동
시에 딸려오던 기본 원칙들이(어디서 살고, 누가 아이를 보고, 누가 돈을
벌고등동) 더 이상 당연한 원칙이 아니고 열린 선택이 되었기 때문
에, 대화하고 협상해야 한다고 조언한다.
제주도에 단체티를 입고 가족 여행을 오는 분들을 가끔 본다.
어느 날 식당에서 밥을 먹는데 우연히 옆자리에 앉은 자매의 이
야기를 엿듣게 되었다.
"언니 힘들어 죽겠어 나 입술 터진 것 좀 봐."
"너는 먹기라도 할 수 있지. 나는 입 안에 바늘이 돋쳐서 잘 씹
지도 못하겠어."
가족 여행'이란 말은 참 따뜻하게 들리고 '가족 여행' 사진은
몹시 부러워 보이지만, 가족 여행은 원래 재미있기가 힘들다. 가치
관이 다르고 세대가 다르고 취향이 다른 사람들이 한 가족'이
서 같이 여행을 다니다 보면, 누구는 쉬고 싶고, 누구는 새로운
곳을 가고 싶고, 누구는 가이드를 따라다니고 싶고, 누구는 한국
70
10
식당에 가고 싶고, 누구는 안 먹어본 현지 음식을 먹고 싶고 등등
서로 다른 수많은 선택들 때문에 싸우기가 매우 쉽다.
만약 가족 여행을 하면서 재미가 없다고 툴툴대고 있다면, 가
족 여행에 대한 서로의 기대가 다르기 때문임을 깨닫고 그 기대를
수정할 필요가 있을 것 같다. 가족 여행에서는 '재미'가 목적이 아
니다. 가족 여행 사진을 찍으며 가족이 함께 공유하는 추억을 만
드는 게 목적이고, 그 어려운 일을 함께 겪는다는 데 오히려 묘미
가 있다. 그리고 추억은 뭐니 뭐니 해도 '재미'보다는 '고생'을 함께
한 것이 더 오래 남는 법이다.
문제가 되는 상반된 기대: 연결 대 독립
관계에서 어떤 욕구를 가지고 있는지 가늠하는 데 가장 강력
한 요인은 우리가 말을 배우기도 전에 양육자와 맺은 애착 유형이
다.(애착 유형에 대해서는 이 책의 주제를 벗어나므로 자세히 다루지 않지만,
자신이 어떤 애착 유형을 가지고 있는지 아는 것은 매우 중요하다. 이 주제
에 대한 자료는 책이나 인터넷에 넘쳐나니 꼭 알아보기 바란다.) 그런데 그
가운데서도 유독 불안형 애착 패턴과 회피형 애착 패턴을 가지고
있는 사람들이 서로 사랑에 잘 빠진다고 한다. 사랑을 갈구하고
애인이 자신에게서 멀어질까봐 염려하는 불안형과 사이가 가까워
질수록 일정한 거리를 두고 싶어 하는 회피형이 서로 '밀당'을 하
71
있는 봉을 받지 못한 까닭에
두려워하며 그를 붙잡고
불안은 상대방이 나를 떠날까봐 불안감
사랑을 확인받으면 극적인 안정감을 느끼게 된
보호자로부터 지속적으로 거부되거나 거절
한때문에 자라서도 상대방에게 기대하기를 멈추고 정
시작 독립성을 유지하고자 하며 자신을 바라보며 사랑을 갈구하
사람으로써 자신의 독립성을 확고히 하려고 한다.
아들은 이처럼 상반되는 동기와 행동을 보이기 때문에, 만약
이 대작 쌍의 관계에 들어가 있다면 그 관계를 끊고 뒤도 돌아보
저 말고 도망가야 한다고 조언하는 심리치료사도 있다. 그럼에도
불구하고 이렇게 서로 상반되는 유형끼리 끌리고 사랑에 빠지는
경향이 있으니 그러한 이유는 아마도 우리에게 어린 시절의 트라
우마를 치유하고 받지 못한 사랑을 받고, 자신을 온전케 하고 싶
은 무의식적인 바람이 있어서가 아닐까 싶다.
불안형은 불안, 몰두, 집착, 그리고 연결을 통한 극적인 회복을
'사랑'이라고 여기고 이러한 '사랑'을 되풀이하는 패턴을 내려놓고
그래서
가부담
하는
회복이 사랑이 아니고
는것이
아니라는 것 그것들은 단지 우리가 가지고 있는 애착 유
힘을 재현하는 것일 뿐임을 알아야 한다.
엄마와 건강한 애착 관계를 맺은 아기는 엄마의 품을 벗어나
아장아장 기어서 세상을 탐구하고 다시 엄마 품으로 돌아온다.
바로 이 아기의 행동에서 우리는 건강한 사랑의 모습을 발견할
수 있다. 관계에서 버림받을까봐 걱정하지도 자유를 잃을까봐 두
려워하지도 않고 세상과 서로를 향해 나아갈 수 있는 용기와 자
유가 있을 때 우리는 건강한 사랑을 할 수 있다.
내가 보는 것이 유리인가 거울인가?
투사의 딜레마
별일 아닌 일로 싸운다 싶은데 마치 온 영혼이 흔들리는 것 같
고 내 존재의 바탕이 무너지는 것 같은 상태가 된다거나, 상대의
말에 스스로도 이해가 안 갈 만큼 큰 반응이 일어난다면, 이것은
무의식적인 원인에서 비롯한 싸움일 가능성이 크다. 그리고 이러
한 싸움은 자신의 내면을 깊게 들여다보지 않는다면 다루기가 매
73
우 어렵다
삼층 심리학이 우리 삶에 가장 크게 기여한 것은 아마도 우리
의 무의식을 들여다보도록 한 점에 있을 것이다. 보이지 않은 무의
식이 일으키는 역동에 이름을 붙이고 그 작용을 연구한 심층 심
리학 덕분에 우리는 내면의 깊은 심연에서 일어나는 일들이 어떻
게 우리의 삶을 움직이고 우리가 맺고 있는 관계에 영향을 미치는
지 이야기할 수 있게 되었다. 그중에서도 '투사는 싸움에서 매
우 중요한 역할을 한다. 투사는 원래 그 사람의 것이 아닌 것을 그
사람에게 덧씌우는 것을 말한다. 마치 빔을 스크린에 쏘아서 스크
린에 나타난 이미지를 보고 그 이미지가 스크린의 것이라고 착각
하는 것과 같다.
관계에 특히 많은 문제를 일으키는 투사에는 여러 가지가 있는
데, 부모 이미지의 투사와 인정받지 못한 자신의 투사, 그리고 빛
과 그림자의 투사 등이 주로 싸움의 원인이 되고는 한다.
부모 이미지의 투사
오리는 태어나서 처음 본 존재를 자신의 엄마라고 생각한다.
인간은 그 정도는 아니지만 생애 초반에 만난 부모를 통해 많은
것을 배운다. 그중에는 본능처럼 '각인'이 되어버려 스스로 바꾸거
나 고치기가 매우 어려운 것들도 있다. 다행히도 유전자가 끼치는
74
영향이나 어린 시절 환경의 영향은 중년기가 지나고 노년기가 되
면서 점점 옅어진다고 한다. 하지만 평생의 친구를 사귀는 청소
기나 배우자를 선택하는 청년기에는 아직 부모의 영향이 큰 때
이다.
대개 관계에서 가장 깊고 고통스러운 갈등의 원인으로 작용하
는 것은 어린 시절 부모와의 관계에서 각인된 것들이다. 특히 부
부 관계에서 생기는 문제가 그러한데, 각자의 부모 이미지를 서로
에게 투사하여 무의식적으로 어린 시절 부모에게서 받지 못한 사
랑을 배우자로부터 받거나 해결하지 못한 갈등을 풀어서 유년기
의 숙제, 즉 미해결 과제를 끝내려고 하는 것이다. 이러한 철학을
바탕으로 만들어진 부부 치료 기법이 이마고Imago 부부 치료인데,
이 치료법의 핵심은 반영하기, 인정하기, 공감하기로 이루어지는
이마고부부 대화법이다. 갈등 상황에서 서로를 탓하거나 공격하
는 대신 상대방이 하는 말을 그대로 따라해 주거나(반영하기), 내
가 동의할 수 없다 하더라도 그 사람의 입장에서는 그럴 수 있겠
다고 표현해 주거나(인정하기), 궁극적으로는 상대방의 감정을 존중
하고 그의 입장이 되어 그가 느낀 감정을 느끼는 것(공감하기)이 이
대화법의 목표이다.
이마고부부치료에서 이야기하는 것처럼 우리가 미해결 과제
를 풀고자 하는 무의식적 바람에서 배우자를 선택한 것이 사실
75
이라면 한눈에 상대를 알아보거나 상대에게 반하는 것을 조심할
필요가 있다. 세상의 모든 로맨틱 소설과 영화와 드라마는 '바로
이 사람이다!" 하고 한눈에 알아보는 그 순간을 드라마틱하고 아
무지개가 뜨고 천사의 나팔소리가 들리는 듯한 바로 그 순간, 어
름답게 표현한다. 그런데 시간이 멈추고, 주변의 소리가 사라지고
쩌면 우리는 해결하고자 무의식적으로 찾고 있던 숙제를 드디어
찾은 것인지도 모른다! 내 소울 메이트soul mate가 아니라 소울 프
라블럼soul problem을 말이다. 그리고 풀어야 할 숙제를 찾았다면
이제 그것을 풀 수밖에!
인정받지 못한 자신의 투사
부모의 이미지를 서로에게 투사하는 것 외에 다른 유형의 투사
도 있다. 자기 내면에 있지만 인정하고 싶지 않은 욕구를 타인에게
투사하여, 그것이 내 것이 아니고 마치 그 사람의 것인 양 처리하
는 방식이다. 이것은 프로이트가 말하는 자기 방어 기제 중의 하
나이기도 한데, 자기 내면에 있는 욕구가 자신을 위협한다고 느낄
때 그것으로부터 자신을 보호하고자 하는 무의식적인 방어 기제
이다. 시쳇말로 "방구 낀 놈이 성낸다"는 게 바로 이런 경우이다.
이러한 투사를 멈추기 위해서는 먼저 자기가 투사하고 있음을
알아차려야 하는데 이게 쉽지가 않다. 왜냐하면 투사라는 것이
76
자기 안에 있는 어떤 것을 자기 외부로 밀어내 그것을 보지 않으
려 함으로써 일어나기 때문이다. 예를 들어 돈을 갈망하는 마음
이 있지만 그런 마음을 품어서는 안 된다는 생각이 강할 경우, 돈
을 많이 가진 사람을 사회의 악이라 여기고 돈이 많은 주변의 친
구에 대해 좋지 않은 소문을 퍼트린다. 또 다른 예로 자신에게 동
성애적인 욕망이 있는데 그 욕망을 억누르는 과정에서 동성애자
를 혐오하고 반동성애자 모임에 앞장을 서기도 한다. 투사는 투사
하고 있음을 직시할 때만 해결의 실마리가 생긴다. 즉 타인에게서
발견되는 불편함이 사실은 내 안에 있는 것이라는 점을 인정하지
않는다면 이는 다룰 수도 해결할 수도 없다.
록산 게이Roxane Gay의 자서전 《헝거: 몸과 허기에 대한 고백》
은 자신의 몸에 대해 수치스럽고 고통스러운 기억을 충격적일 정
도로 세세하게 드러낸다. 그녀는 청소년 시절 좋아했던 남자애와
그의 친구들에게 집단 성폭력을 당한 뒤부터 뚱뚱해지기 시작했
다. 타인을 경계하게 되었고, 타인으로부터 자신을 지키는 요새가
되고자 몸을 불렸지만, 거대해진 몸은 오히려 수많은 사람들의 눈
길을 끌었다. 이 책은 이처럼 자기 몸에 대한 수치심과 타인들이
보내는 혐오의 눈길을 용감하게 보아내고 기록한다.
그녀는 자기가 무엇을 하건 사람들 눈에는 고도비만이 먼저 보
였다고 말한다. 목이 아파서 병원을 가면 의사는 비만에 대한 이
77
78
야기부터 하고 슈퍼마켓에서 음식을 사고 있으면 비만인 사람이
먹으면 안 될 것 같은 음식을 쇼핑 카트에서 몰래 빼주는 자상한
a 사람을 만나기도 하며 강의를 하기 위해 강단의 작은 나무의
자에 몸을 걸치고 앉아 있으면 사람들이 의자가 어떻게 되나
않을까 숨을 죽이고 바라보았다. 또 식당에서 친구와 즐거운 식사
를 하고 있을 때도 사람들은 그녀가 먹는 모습을 걱정스러운 눈
으로 쳐다보는 일이 많았다. 그러나 그들이 보고 있는 것은 실은
그들이 록산 게이의 몸에 투사한 자기 안의 두려움, 수치심, 혐오
였다.
"나의 몸이 문제라는 것은 바깥세상이 침범할 때만이 그러
했습니다. 나는 남자애들이 매우 두려웠지만, 동시에 아주 로맨
틱했고, 누군가 나를 사랑해 주는 것에 대한 관심이 많았습니
다. 그래서 그런 갈망이 많기는 했지만, 사랑에 대한 상상 이상
은 스스로에게 허락하지 않았습니다. 내가 점점 커지고 있는 것
을 알았습니다. 나의 또래 친구들보다 많이 컸다는 것을 알았
고 이것이 문제라는 것도 알고 있었습니다. 적어도 사회적으로
는요. 하지만 내 자신에 대한 혐오 같은 것은 전혀 없었습니다.
내 삶에 있는 사람들이 나에게 수치심을 강요하기 전까지는 수
치심이 없었습니다. 그들이 그렇게 한 이유는 그들이 내 몸을
수치스러워했고 내 몸을 혐오했기 때문입니다.
이 책은 읽기가 불편했다. 수치심은 내 안에 있는 것도 보기 불
편하고 타인에게서 보는 것도 불편한 감정이어서, 몸에 대한 그녀
의 고백을 읽으면서 내가 내 몸에 대해 갖고 있는 불편한 감정 또
한 발견하게 돼 부끄럽고 얼굴이 화끈거렸다. 그러는 동시에 수치
스러움을 누르거나 투사하지 않고, 담담하게 이야기하는 그녀의
용기에 감탄했고, 이제 자신을 수용하고 스스로에게 잘해주고자
하는 그녀의 노력에 박수가 나왔다.
관계에서 투사를 멈추려면 그것이 내 안에 있는 것임을 알아차
리고, 타인에게 보낸 투사를 내 것으로 가지고 와 그것을 나의 감
정으로 다루어야 한다. 그런데 앞에서도 말했지만, 우리가 투사를
하는 이유는 투사하는 그 욕구나 감정이 내 안에 있다는 사실을
인정하기 힘들기 때문이다. 그래서 투사는 다루기가 매우 어렵고
다루는 과정도 몹시 고통스럽다. 우리가 그러고 있음을 누군가가
조금이라도 지적을 하면 우리는 아주 강하게 분노하기도 한다. 자
신의 가장 약한 부분, 즉 급소가 건드려졌기 때문이다.
투사는 그만큼 다루기도 힘들지만 알아차리기도 쉽지 않다. 하
지만 강력한 감정에 휘몰려서 자신을 건드린 상대방을 욕하고 몰
아세우고 싶을 때, 그 정도가 너무 즉각적이고 강력해서 스스로
79
80
도놀랄 때 내 안에 있는 무언가가 밖으로 나오고 싶어 하는구나
하는 것은 알아차릴 수 있다. 그렇게 알아차리는 것이 가능해지면
그 어두운 감정에게 연민의 마음으로 이리로 오라고 타일러볼 수
있을 것이다. 그렇게 투사한 내용을 상대방의 것이 아닌 내 것으
로 데리고 와야 나와 타인에게 고통을 일으키는 문제를 내 책임
으로 다룰 수 있다.
빛과 그림자
상담을 하다 보면 아이러니하게도 자신이 갖고 있는 선한 의도
나 가치관 때문에 고통을 겪는 사람들을 만날 때가 있다. 배우지
가 바람을 피워 죽고 싶을 정도로 괴로운데도 배우자에 대한 칭
찬을 계속 하거나, 이제 팔십대 노인이 된 아버지로부터 심한 욕
을 듣고 화가 났는데 화를 내는 것 자체를 스스로 용납하지 못해
괴로워하는 사람도 본 적이 있다. 그들은 대개 덕망이 높고 존경
받는 사람들이다. 독실한 종교인이거나 교육자인 경우도 많다. 실
제로 무척 선한 사람들이다. 하지만 미술 치료를 받을 때 이들이
그린 그림을 보면 의외의 것들이 발견되기도 한다. 무서울 정도로
차갑거나 어두운 면이 나타나는 것이다. 그리고 선하고 바르게 실
고자 하는 이들의 노력에도 불구하고 가족이나 가까운 사람 중의
누군가는 이들이 갖고 있는 이 차갑고 어두운 그림자를 보고 빈
응을 한다.
칼 융 Carl Jung이 말하는 '그림자'는 스스로 인정하고 싶지 않아
서 묻어두고 밀쳐둔 인격의 가장 어두운 면이다. 자신이 원하는
자아상이 밝게 조명되면 될수록 그림자는 더 짙어진다는 특징이
있다. 선함을, 정의로움을 강조하면 할수록 내면에 자신도 알지
못하는 그림자가 더 어두워진다는 것이다. 그런데 그림자는 자아
의 전체 속에 통합되고자 하는 욕구를 가지고 있기 때문에, 누르
는 힘이 약해지거나 방심할 때 갑자기 튀어나오기도 한다. 그럴 때
자신이 그림자를 키우고 있었음을 인정하면 좋은데, 우리는 대개
자신에게 그런 면이 있다는 사실에 놀라서 이를 더 거부하거나 그
림자가 튀어나오는 계기를 만들어준 타인을 공격하기가 쉽다.
그림자는 무의식 속에 꾹꾹 눌려 있어 평소에는 대면하기 힘들
지만 미술 치료에서는 종종 만난다. 아마 그림은 무의식과 더 가
까운 언어이기 때문이지 싶다. 갑자기 입을 다물고 부모와 대화하
기를 거부해 미술치료를 받게 된 중3 여학생 선경이는 어둡고 섬
뜩한, 동시에 놀라울 정도로 창조적이고 은유적인 그림을 그렸다.
어떻게 이런 그림을 그렸느냐고 물어보자 그냥 머릿속에 떠올랐다
고 했다.
그림 속에서 한 사람이 기차 맨 뒤 칸의 지붕을 타고 가고 있
는데 기차 앞에 절벽이 나오고 앞 칸들은 이미 절벽 아래로 추락
81
하고 있었다. 또 다른 그림에서는 어떤 사람이 가게에서 물건을
고르고 있는데 고르는 물건이 다름 아닌 자신의 얼굴 표정이다.
얼핏 보기에는 충격적인 이미자들인데 그 이미지들이 갖고 있는
풍부한 호소력이 놀라웠다. 의식적으로 그린 그림들이 아니기에
선경이는 그 그림의 의미를 설명하지는 못했다.
치료가 어느 정도 진행되었을 무렵 선경이는 이전과는 다른 느
낌의 그림을 그렸다. 숲속에 길이 있고, 길가로는 잘라진 나무들
과 도끼가 놓여 있었다. 누군가가 길을 만들려고 도끼로 나무들
을 다 잘라낸 것처럼 보였다. "여기에 누가 있었나 보네. 그 사람은
어떻게 되었니?" 하고 내가 묻자, 선경이는 "나무를 다 자르고 도
망을 갔나보네요"라고 퉁명스럽게 대답했다.
부모님께 선경이가 그림으로 이야기를 하고 있다고 말씀드렸더
니, 부모님은 아이가 언제부터인가 학교도 안 가겠다고 하고 악마
같은 그림만 그린다고 했다. 바로 이거구나 싶었다. 선경이는 지금
까지 부모님이 원하던 아이의 역할을 충실히 했고, 그러느라 이제
는 자기 얼굴도 모르는 상태가 되어 있었다. 하지만 자기를 좀 가
만 놔두라는 아이의 항의는 부모님의 귀에 전혀 가 닿지 않았다.
부모님이 "우리 아이가 얼마나 착했는데요. 애가 갑자기 이상해졌
어요"라는 말을 반복하는 동안 선경이는 자신에게 투사된 착한
아이와 나쁜 아이 사이에서 갈등하다가 이제야 자신의 자화상을
82
찾아 나서기 시작한 것으로 보였다.
그림자는 내가 의식하지 못하는 나의 내면이고, 이것은 예측
할 수 없는 순간 갑자기 다른 사람에게 투사된 형태로 그 모습
을 나타낸다. 어떤 사람을 만났는데 아무 이유도 없이 그냥 그
사람이 몹시 싫다면, 이것은 자신의 그림자를 그 사람에게서 발
견했기 때문일 가능성이 크다. 자신의 그림자를 만나면 없애려
고 하기보다 끌어안아야 한다고 읍은 말한다. 올바르고자 하는
모든 노력의 이면에는 그것에 반대하는 욕구가 있고, 착한 아이
에게는 억압된 나쁜 아이가 있게 마련이니 함께 존재하는 방법
을 찾아야 한다는 것이다.
칼 융은 모든 사람의 내면에 선과 악이라는 이중성이 존재한
다는 사실을 인정하지 않는 이상, 인간들 간의 싸움과 사회의 갈
등은 끊이지 않을 것이라고 했다. 자기 안에도 선과 악의 이중성
이 존재한다는 사실을 인정하지 않으면, 그림자를 자기 내면에서
는 보지 않고 반대편 사람의 내면에서만 보면서 그것을 악으로 여
길 것이기 때문이다. 융은 개인의 그림자들이 사회의 그림자를 만
든다고 믿었다. 세상에서 그림자가 짙어졌다는 것은 그만큼 빛이
밝아졌다는 말이기도 하다. 그림자는 파괴력이 있는 위험한 콤플
렉스이지만, 놀랍게도 융은 그림자가 창조적인 영감의 원천이라고
보았다.
83
영화 <스타워즈 에피소드 7: 깨어난 포스 마지막 제다
이인 루크 스카이워커가 새롭게 떠오르는 제다이 후보레아에게
포스의 본질을 설명하면서 한 말이 떠오른다.
포스는 빛이 아니다. 포스는 빛과 어두움의 균형이다"
아라고 말하는데
이를 뜻할 때
보통 사람들은 우리의 삶에서 상징과 은유가 얼마나 중요한지
잘 생각하지 않는다. 그런 것은 시인이나 예술가에게나 중요하지
보통 사람들의 인생에서는 별로 중요하지 않다고 생각한다. 하지
만 우리는 상징이나 은유가 없이는 대화하기도 힘들고 감정을 표
현하기도 힘들며, 나아가 느끼는 것 자체도 힘들다. "마음이 무겁
다'는 표현에서 무겁다'는 은유이다. 무게가 없고 실체도 보이지
않는 마음이 무겁다'라는 은유를 통해 표현이 되고, 그 덕분에서
로 간에 공감이 가능해진다. 은유 덕에 실체가 없고 형태가 없는
마음속의 것들이 언어의 옷을 입고 밖으로 나올 수 있다.
《오렌지만이 과일은 아니다》 《무게: 아틀라스와 헤라클레스》
등 상상력이 넘치는 소설을 쓰는 자넷 윈터슨Jeanette Winterson은
84
영국에서 매우 유명한 소설가이다. 나는 그의 소설을 무척 좋아
한다. 예상치 못한 장면들이 펼쳐질 때 마음이 간질간질해지며 회
열을 느낀다. 은유와 상징이 가득한 그의 소설들을 읽다 보면 마
치 환상적인 만화경을 보고 있는 것 같기도 하고 알듯 말듯한 긴
시를 읽고 있다는 느낌도 든다.
예를 들면 소설 <열정The Passion》에 나오는 주인공 중 한 명은
나폴레옹의 닭고기 요리사인데, 소설에서 나폴레옹은 닭고기라
면 껌뻑 죽는 캐릭터로 나온다. 요리사는 전쟁터에서 베니스 곤돌
리에의 딸인 창녀를 만나 사랑에 빠지고, 우여곡절 끝에 베니스에
가서 그녀의 빼앗긴 심장을 찾아주다가 위험에 빠진다. 그러자 그
녀가 신발을 벗고 물갈퀴가 있는 발로 물 위를 성큼성큼 걸어가
서 그를 구해준다. 이런 식으로 예측하기 어려운 일들이 계속 이어
진다. 놀라운 상상력이다.
그녀의 자서전 《왜 행복하려고 하니? 정상적으로 살 수 있는
데? Why Be Happy When You Could Be Normal>를 보면 이러한 상상력 넘
치는 생각들이 어디서 왔는지 알 수 있다. 그녀는 태어난 지 얼마
안 돼 입양된 뒤 양부모에게 지속적으로 학대를 당했다. 어린 시
절 어두운 석탄 창고에 갇혀 있던 적이 많았는데, 그럴 때마다 상
상속으로 들어가 이야기를 만들며 그 시간을 버티고는 했다. 청
소년이 된 자넷은 성경 말고는 아무것도 읽지 못하게 하는 양부모
85
86
에 대한 반항으로 도서관에 가서 A부터 Z까지 모든 책을 다 읽
고 말겠다며 이를 부득부득 갈았다고 한다. 그때 그녀가 만난 A
로 시작하는 책의 작가가 제인 오스틴Jane Austenc
이었다. 제인 오
스틴의 유머와 아이러니와 현실감 넘치는 언어는 그녀를 매혹시
켰다. 새로운 세계가 열린 것이다. 그렇게 반항으로 소설도 만나고
시도 만났다. 그녀는 자신의 괴롭고 슬픈 현실에 맞설 수 있는 강
한 언어가 필요했는데 그렇게 만난 강한 언어가 '시'였다고
말한다.
"사람들은 시가 사치라고 말한다. 교육을 받은 중산층을 위
한 옵션이며, 현실과 상관이 없기 때문에 학교에서 읽을 필요가
없다고 말한다. 아마 그 사람들은 삶을 꽤 쉽게 살았나 보다. 거
친 삶은 거친 언어가 필요하다. 그것이 시다."
우리가 싸울 때 흔히 "말이 안 통한다"는 말을 하곤 하는데, 이
는 사실들로 이루어진 그 말을 이해하지 못해서가 아니라, 그 말
에 내포된 은유와 상징으로 가득한 시를 해석하지 못해서일 수
있다. 대학원에서 미술 치료를 공부할 때, 스튜디오 미술 치료를
가르쳐준 캐시 문Cathy Moon 교수는 내담자의 이야기를 들을 때
그들의 이야기를 시라고 생각하며 들으라고 가르쳤다. 감정을
말할 때 우리의 언어는 시의 언어에 가깝기 때문이다. 시를 이해
하려면 거기에 쓰인 단어를 감각적인 은유로 이해해야 하고, 소리
내어 읽어보아야 하고, 단어 사이사이에 있는 멈춤과 연결의 리듬
을 들어야 한다. 상담을 받으러 와서 하는 사람들의 이야기는 이
처럼 시로 읽어야 그 풍부함을 놓치지 않는다는 말이었다.
우리 삶에서 많은 것들, 특히 싸움을 유발할 정도로 의미가 있
거나 중요한 것들은 그것 자체보다는 그것이 무엇의 상징이어서
중요한 것일 수 있다. 어떤 문제로 부딪치거나 싸울 때 우리는 그
문제 자체 때문이 아니라 그 문제가 상징하는 것 때문에 싸우고
있는지도 모른다.
대기업에 다니는 여자와 음악가인 남자가 만났다. 둘 다 평생
독신으로 살 줄 알았다. 각자 자신의 삶을 열정적으로 살고 있었
으며, 결혼을 꼭 해야 한다는 생각은 없었다. 서로의 삶을 지지하
고 응원하면서 각자 다른 도시에 떨어져 살던 이들은 거의 쉰 살
이 되어 결혼을 하고 제주도에서 새로운 삶을 시작하는 큰 모험
을 감행했다. 새로운 삶을 시작하면서 두 사람은 예쁜 집을 사정
성껏 꾸미고 텃밭을 가꾸며 행복한 전원생활을 꿈꿨다.
하지만 하루 종일 일하고 저녁에는 대학원까지 다니는 아내는
너무 바빴다. 저녁에 늦게 들어오면 같이 집을 꾸민다거나 부부가
함께 취미 생활을 할 기운이나 시간이 없었고, 아침이 되면 후다
닥 씻고 출근하기 바빠서 이불도 못 개고 그대로 나가기 일쑤였
87
88
다. 주로 집에서 작업을 하는 남편은 아내가 출근하고 난 다음에
이불을 정리하고 집안일을 돌봤다. 일과를 끝내고 파김치가 되어
돌아오는 아내를 맞이하는 것은 깨끗한 집과 저녁 식사, 그리고
호텔 침대처럼 완벽하게 정리된 이불이었다. 그런데 이불이 문제였
다. 정돈된 침대를 볼 때마다 아내는 자신이 집안일을 하지 않는
것에 죄책감을 느꼈고, 그래서 남편이 침대를 정리하지 않고 제발
그냥 두기를 바랐지만 차마 말을 못했다.
그러던 어느 날 함께 이야기를 나누던 중에 남편이 아내에 대
한 사랑의 표현으로 이불을 정리한다는 사실을 알게 되었고, 그
러자 그동안 꾹꾹 참아왔던 말이 아내의 입에서 터져 나왔다. 바
로 그게 자신을 숨 막히게 하는 것이라고 정리된 이불을 볼 때마
다 죄책감이 느껴져 불편하다고 말이다. 이 말에 남편은 깜짝 놀
랐다. 아내를 위한다고 한 사랑의 표현이 자신의 마음을 전달하기
는커녕 오히려 정반대 효과를 내고 있다는 것을 그제야 알고 남
편은 이부자리 정리하기를 멈췄다.
애초에 왜 이런 문제가 생긴 것일까? 이부자리가 가진 상징성
이 무엇이기에 갈등과 싸움이 일어날까? 요즘은 부부들 가운데
절반 가까이가 서로의 잠 습관이나 코고는 습관 때문에 따로 잔
다고 하지만, 침대가 상징하는 것은 집안일에 대한 상징성뿐만 아
니라 부부가 함께하는 것 자체에 대한 상징성을 가지고 있을 수
도 있다고 생각한다. 이외에도 집에는 상징성을 가진 물건이나 공
간이 많다. 어떤 부부에게는 그것이 이불일 수도 있고, 부엌이나
식탁일 수도 있고, 설거지나 청소 상태일 수도 있다. 왜 그렇게 된
것인지 파고 들어가 이해하려고 노력해도 죽을 때까지 결코 알지
못할 가능성이 많다. 왜냐하면 이러한 상징성은 어린 시절 각자의
원가족 안에서 형성되기 때문이다.
부부가 아무리 같은 집에서 산다고 해도, '집'이 상징하는 것
에 대해 결혼 전부터 품어오던 관념은 같을 수가 없다. 어떤 이에
게 집은 안전 가옥인 반면 어떤 이에게는 불안과 폭력을 처음 경
험한 곳일 수 있다. 그런가 하면 어떤 이에게 집은 깨끗하게 정돈
이 되고 통제가 되어야만 안전하다고 느껴지지만, 어떤 이에게는
물건들이 흐트러져 있어야 마음이 느슨해진다. 부부에게 집은 성
인이 되어 함께 만든 보금자리이지만, 각자에게 집이 상징하는 바
는 결혼 전, 특히 어린 시절에 집을 어떤 곳으로 경험했느냐에 따
라 다르다. 그렇기 때문에 각자 필요한 '집'이 다를 수밖에 없는데,
이 다름은 결혼을 하고 집을 공동으로 꾸려보고 나서야 깨닫게
된다.
위에 소개한 부부는 이부자리 정리 사건 이후로 얼마나 많은
일들이 그런 식으로 이루어졌는지 생각해 보게 되었다. 아내의 건
강을 염려해 공부하지 말기를 바랐던 것도, 남편의 미래를 걱정해
89
