
--- 왼쪽 페이지 (1) ---
다. 아무런 진전 없는 반복이 바로 업식, 까르마입니다. 습관
화된 거예요 실수를 통해 습관을 극복하는 것은 좋은데, 실
수 자체가 잘못됐다고 생각하면 안 됩니다. 열 걸음 가야 할
것을 한두 걸음 가놓고 못갔네, 안 되겠네' 하며 좌절하는
것은 욕심입니다. 실수를 잘못으로 본 것입니다.
누군가를 좋아해서 고백했는데, 상대가 싫다고 하면 상처
를 받았다고 생각하지 마세요. 그 사람의 마음을 '확인했다'
고 생각하세요. 오히려 잘 된 일입니다. 고백하지 않았다면
계속 짝사랑만 할 뻔했잖아요. 상대가 싫다고 하면, 내 마음
을 정리하면 됩니다.
내 마음이 포기가 안 될 때도 마찬가지예요. 상대에 대해
연구할 수 있기 때문이에요. 나에 대한 호감이 50이 아닌 ㅇ
에서 출발한다고 생각하고 상대가 좋아할 일들을 연구하고
실행해 볼 수 있습니다. 그렇게 했는데도 상대가 싫다고 하
면 깨끗하게 단념하면 됩니다.
그런데 이런 실수가 왜 문제가 됩니까? 여러분은 한두 번
실수로도 쉽게 좌절하고 괴로워하는데, 그건 어릴 때부터 아
102

--- 오른쪽 페이지 (1) ---
무노력 없이 받기만 하면서 살아왔기 때문에 그렇습니다.
내가 수고해서 번 돈은 함부로 안 쓰지만, 하고 싶은 일
에는 적극적으로 쓰죠. 하지만 부모가 주는 돈은 개념 없이
쓰면서도 진짜 쓰고 싶은 곳엔 야단맞을까 봐 못쓰기도 합
니다. 청소도 세탁도 음식도 내가 직접 하는 것이야말로 학
습이에요. 이런 일들을 지금까지 부모가 대신 해줬는데, 죽
올 때까지 돌봐주지 않는 이상 언젠가는 내가 맞닥뜨려야
합니다. 이 문제를 초등학교 때 해결하는게 나을까요, 서
른 살에 하는게 나을까요?"
청중: "초등학교 때요!"
"그래요. 고착된 습관을 고치려면 힘들어요. 그래도 극복
해야 합니다. 상황을 딛고 나아가려면, 한 발 한 발 내 힘으
로 가야 합니다. 그 누구도 내 삶을 대신해줄 수가 없으니까
요. 실수에 대해 조바심이 생길 때 이렇게 생각해보세요. 농
구 선수가 골대에 공 넣는 연습을 할 때, 공이 들어가도 다
시 던지고, 안 들어가도 다시 던지면서 연습합니다. 이렇게
연습이라는 것은 들어가도 하고 안 들어가도 하는 겁니다.
103

--- 왼쪽 페이지 (2) ---
우리 인생도 뜻대로 되거나 안 되거나 그냥 살아가는 것임
니다.
이제 자기 인생은 자기가 살아야 합니다. 누구도 여러분
의 인생을 대신해서 살아줄 사람이 없습니다. 나라님이 대
신 살아주겠습니까? 부모가 살아주겠습니까? 부모도 어떻
게 살아야 할지 몰라서 저에게 묻잖아요. 부모 옆에 붙어서
'부모가 다 해주겠지' 생각하면 안 됩니다. 그러니 스무 살까
지는 도움을 받아도 그 이후부터는 자기가 선택하며 살아야
합니다. 여러분이 살면서 하는 실수들은 인생의 당연한 과
정입니다. 열 개를 도전하면, 아홉 개가 안 되고 한 개가 되
는게 인생입니다. 저는 그것이 당연하다고 생각하니까 괴
로움이 없는데, 여러분은 열 개 중에 아홉 개가 되고 한 개가
안 되는 걸로 생각하니까 항상 괴로운 거예요. 질문자가 괴
로운 것은, 안 되는 게 당연한데도 반드시 돼야 한다고 생각
하기 때문입니다.
일례로 다섯 명의 이성을 떠나 보낸 사람이 한 번 만에 결
혼에 성공한 사람을 부러워해요. 달리 생각하면 한번의 연
애로 결혼한 사람은 평생 한 명의 이성밖에 못 만나고, 다섯
104
a
7
결
의
심
문기
다
할
그림
되어

--- 오른쪽 페이지 (2) ---
팀을 만나고도 결혼을 못한 사람은 벌써 다섯 명이나 만나
좋다고 볼 수 있습니다. 다만 다섯 명의 이성을 만나면서 내
-얼굴만 보거나 내 고집이 세니까 이성이 떠났구나' 이런
•터득해야 합니다. 내 기준을 지나치게 높게 잡으면, 현실
자기에 실망해서 자신이 초라하게 느껴지고 열등의식도
해져 심리적으로도 불안해지고 삶도 피곤해집니다.
실수로 처지는 마음이 일어날 때는 '습관이지 다른 것이
제가 아니다'라고 생각해보세요. 그리고 다시 도전하고,
ㅣ 또 도전하면 됩니다. '저 여자한테 말 걸어볼까 말까'
땐 확 걸어 보세요. 그래서 퇴짜를 확실하게 맞으세요.
1 식으로 연습하다 보면 쓸데없는 시간 낭비를 줄이게
1. 삶이 굉장히 생기가 도는 쪽으로 바뀝니다.”
105
