
--- 왼쪽 페이지 (1) ---
우리 인생도 뜻대로 되거나 안 되거나 그냥 살아가는 것임
니다.
이제 자기 인생은 자기가 살아야 합니다. 누구도 여러분
의 인생을 대신해서 살아줄 사람이 없습니다. 나라님이 대
신 살아주겠습니까? 부모가 살아주겠습니까? 부모도 어떻
게 살아야 할지 몰라서 저에게 묻잖아요. 부모 옆에 붙어서
'부모가 다 해주겠지 생각하면 안 됩니다. 그러니 스무 살까
지는 도움을 받아도 그 이후부터는 자기가 선택하며 살아야
합니다. 여러분이 살면서 하는 실수들은 인생의 당연한 과
정입니다. 열 개를 도전하면 아홉 개가 안 되고 한 개가 되
는게 인생입니다. 저는 그것이 당연하다고 생각하니까 괴
로움이 없는데, 여러분은 일개 중에 아홉 개가 되고 한 개가
안 되는 걸로 생각하니까 항상 괴로운 거예요. 질문자가
로운 것은, 안 되는 게 당연한데도 반드시 돼야 한다고 생각
하기 때문입니다.
일례로 다섯 명의 이성을 떠나보낸 사람이 한 번 만에 결
혼에 성공한 사람을 부러워해요 달리 생각하면 한번의 연
애로 결혼한 사람은 평생 한 명의 이성밖에 못 만나고 다섯
104

--- 오른쪽 페이지 (1) ---
명을 만나고도 결혼을 못 한 사람은 벌써 다섯 명이나
판다고 볼 수 있습니다. 다만 다섯 명의 이성을 만나면서 내
가 얼굴만 보거나 내 고집이 세니까 이성이 떠났구나 이런
걸 터득해야 합니다. 내 기준을 지나치게 높게 잡으면 현실
의 자기에 실망해서 자신이 초라하게 느껴지고 열등의식도
심해져 심리적으로 불안해지고 삶도 피곤해집니다.
실수로 처지는 마음이 일어날 때는 '습관이직 다른 것이
문제가 아니다'라고 생각해보세요. 그리고 다시 도전하고
다시 또 도전하면 됩니다. 저 여자한테 말 걸어볼까 말까
할 땐 확 걸어 보세요. 그래서 퇴짜를 확실하게 맞으세요.
그런 식으로 연습하다 보면 쓸데없는 시간 낭비를 줄이게
되어 삶이 굉장히 생기가 도는 쪽으로 바뀝니다"
