5.
싸움의 기술: 중급
함정을 피한다 194
멈춘다 201
칼과 방패를 내려놓는다 205
사람으로 보지 않는다: 동물 훈련법의 응용 211
축지법: 이도 저도 아닌 다른 곳으로 간다 219
6.
싸움의 기술: 최고가 아닌 최후의 방법
손자병법: 싸우려면 위태롭지 않게 229
삼십육계: 도망간다 246
간디메타: 눈치껏 버틴다 253
마무리 말 싸움도 불사하는 '사랑'을 하자 262
부록 싸움의 약속 276
주 280
모든 싸움은 사랑
이야기다
내가 싸움에 관한 책을 쓰다니 나로서도 의외이다. 싸움을 진
짜못하기 때문이다. 나이가 들면서 많이 나아지기는 했지만, 누가
큰소리로 뭐라고 하면 눈물부터 글썽글썽 맺히고 주먹을 꽉 쥐고
할 말을 하려고 해도 또 눈물이 그렁그렁해지고, 톡 쏘는 말을 듣
고서도 반격을 못하다가 몇 시간 뒤에나 답답한 가슴을 치는 일
이 평생 있어왔다. 벼르고 벼르다가 큰소리를 내거나, 순간 참지
못하고 욱해서 큰소리를 낼 때도 물론 있었는데, 그럴 때는 숨고
르기 없이 갑작스럽게 으르렁대거나 너무 심한 말을 하고는 바로
죄책감이 들거나 부끄러워져서 두고두고 후회하고는 했다.
어렸을 때 나는 친구들에게 두 가지 자랑을 하고 다녔다. 우리
10
집이 가난하다는 것과 친구들과 한 번도 싸운 적이 없다는 것이
었다. 소공녀 같은 동화 속 인물의 이야기를 읽으면서 가난하다는
것은 곧 착한 것이라는 믿음을 품게 되었고, 나는 착하려고 애쓰
는 아이였다. 나중에 커서 보니 실제로 가난했지만, 그때는 우리
집이 정말로 가난하다는 사실을 몰랐다.
가난은 상대적인 것인데, 당시 내가 친하게 지내고 싶었던 산동
네 아이들의 가난은 먹을 것이 없고 갈아입을 옷이 없고 엄마나
아빠가 없는 것이었다. 나는 그 산동네 아이들과 친해지고 싶어서
내가 입고 있는 예쁜 원피스들은 다 사촌에게 물려 입은 것이고
우리 집은 빛이 엄청 많다는 점을 강조해서 말했다. 내 도시락을
나눠먹고자 했지만, 나눠 먹을 도시락은 물론 도시락을 싸줄 엄
마도 없는 아이들은 나를 끼워주지 않았다. 그래서 결국 나는 외
톨이가 되었다.
학교에서 친구 맺기라는 중요한 인생 과제에 실패한 나는 외로
웠다. 함께 손을 잡고 다닐 단짝 친구나 같이 도시락을 나눠 먹을
친구 그룹이 없었다. 하지만 어느 쪽에도 속해 있지 않다 보니 반
아이들이 싸울 때 중재자가 되거나 고민 상담을 해주면서 나름
필요한 존재가 되었다. 내가 그런 역할을 한다는 것이 뿌듯하기는
했지만, 마음속에는 늘 허전한 감정이 있었다.
어른이 되어 돌이켜보니 그 허전한 감정이란 싸우지 않고 경쟁
하지 않는 착한 아이가 된 대신 관계의 중심에는 들어가 있지 못
하는 데서 오는 느낌이었다. 한마디로 나는 싸우지도 않고 영향
을 미치지도 않는 '깍두기'(깍두기란 고무줄놀이나 공기놀이 같은 놀이
를 할 때 놀이에 참여는 할 수 있지만 점수에 영향을 주지는 않는 아이를 말
한다. 그렇기 때문에 실수를 해도 아무도 뭐라고 하지 않지만 동시에 아무런
기대도 받지 못한다. 놀이를 잘 못하는 친구나 나이가 어린 동생을 놀이에서
제외시키지 않고 '깍두기'로 있는 듯 없는 듯 끼워서 같이 놀았다)가 된 것
이다.
성인이 되어 나는 결국 치료사가 되었고, 관계에서 일어나는 수
많은 문제들을 듣고 중재하는 일을 하게 되었다. 그러나 개인적인
내 삶은 여전히 관계의 중심에서 한 발짝 벗어나 있는 듯한 느낌
이 늘 있었다. 그러다 중년이 되어 제주도 중산간 시골 마을로 이
사를 왔고, 이 작은 마을에서 매일 만나다시피 하는 친구와 싸우
기 시작하면서 나는 비로소 깍두기에서 벗어났다.
바다가 가깝고 숲이 가까워서 살기로 선택한 마을에서 나는
정말 좋은 동갑내기 친구를 만났다. 어렸을 때부터 갖고 싶었던
마을 친구가 생기다니! 이런 친구가 있다는 게 너무 기뻐서 언젠
가는 친구에 대한 책을 쓰리라 생각했다. 우리가 경험한 우정에
대하여 나누고 싶었고, 다른 사람들도 이런 우정을 알기를 바랐
다. 그런데 내가 우정에 대하여 깨달았다고 생각한 것은 너무나
11
12
부른 판단이었다. 왜냐하면 우리는 곧 크고 작은 일들로 싸우
기 시작했기 때문이다.
우리는 서로 신경을 긁는 것부터 가슴 깊숙이 훅을 날리는
것까지 다양한 방식으로 싸웠다. 이 정도면 다 싸웠겠지 싶은데
도 싸울 일이 계속 있었다. 놀라운 것은 그렇게 싸우면서도 관계
가 나빠지기는커녕 서로에 대한 이해가 깊어졌다는 점이다. 싸움
을 통해서 해결된 것도 있지만 끝까지 해결되지 못한 것들도 있
있는데, 그럼에도 불구하고 서로에 대한 신뢰가 더 깊어졌다. 그리
고 싸움을 통해 건드려지지 않았다면 몰랐을 자신의 다른 모습
도 많이 알게 되었다. 그러다 보니 원래 계획대로라면 친구와의 우
정에 대한 이야기를 쓰고 있어야 할 지금, 아이러니하게도 싸움에
대한 책을 쓰고 있는 것이다.
친구랑 싸우는 이유는 다양했지만, 대개는 각자가 중요하게 여
기거나 살면서 지키고자 하는 가치가 존중받지 못할 때 싸우고는
했다. 나는 자유로운 표현을 중요시하는 사람으로 내가 진심으로
원하는 것을 할 때 다른 사람들이 이해해 줄 거라는 생각을 가지
고 있는 반면, 친구는 공동체 안에서 사람들 사이의 관계와 배려
를 중요하게 여기며 '우리'라는 주어로 생각하고 행동했다.
우리가 싸울 때는 '존중'이라든가 '배려' '가치' 같은 단어를 많
이 썼지만, 정작 싸움의 이유는 함께 먹는 밥상에서 둘 다 좋아하
는 계란말이 반찬을 내가 다 먹어버린다거나, 약속 시간을 지키지
않는다거나 자기가 원하는 방법으로 놀지 않는다거나 하는, 매우
구체적이고 때로는 유치한 혹은 아예 답이 없는 것들 때문이었다.
반응에 반응을 하면서 싸움은 증폭되고, 시작은 미약했으나 결
과는 늘 창대했다.
싸움을 하다 보면 언젠가 더 이상 싸우지 않는 날이 오리라 생
각했으나 그런 날은 아직 오지 않았다. 그 대신 싸움도 자꾸 하다
보니 늘어서 싸움의 언어와 싸움의 기간에 효율적인 변화가 생겨
났다. 더 직접적인 언어를 쓰자 싸움이 간결해지고 시원해졌다. 더
이상 '존중'이나 '배려'나 '가치' 같은 고차원적인 단어를 쓰지 않
고, '계란말이'와 '약속 시간'과 '놀이'에 대해 이야기를 했다. 그러고
는 결국 "너는 왜 네 맘대로만 해?" "나랑 놀기 싫어?" "내가 얼마
나 착한데 나한테 그래?" 같은, 쓰기에도 민망하고 다른 사람에게
옮기기에도 너무 유치한 수준으로 말하면서 싸웠다.
더군다나 여러 전통의 대화법들에서 평화로운 관계를 위해 가
르치는 '나 전달법I statement'("나는 ~하게 느껴")이 아니라 화를 불
러일으킨다는 '너 전달법you statement'("네가 나한테 그랬잖아")을 쓰
기 시작하면서 직접적이고 날것의 언어로 대화하기 시작했다. "네
가 그랬잖아"라는 식의 말은 평화의 언어와는 거리가 멀지만, 교
묘한 남 탓을 하면서 자신은 화를 안 냈는데 상대방이 격하게 반
13
14
하더라는 식의 남 탓'과 '책임 전가를 할 수 없게 했다. 누가 봐
도내 화는 나의 것임이 분명했기 때문이다. 당연히 싸움은 쉽거
나 편하지 않았지만 가슴이 터질 것 같던 답답함은 없어졌다. 그
리고 이렇게 직접적인 언어로 싸우니 싸우다가 멈추게도 되고, 서
로의 모자람을 덮어주기도 하고, 알면서도 모른 척 지켜주고 싶은
것들이 생겨나기도 했다.
나아가 우리가 내뱉는 언어는 물론 표정이나 태도 같은 비언어
적 표현 속에 비난과 판단의 화살을 미묘하게 숨겨놓고 스스로도
인식하지 못한 채 평화로운 사람인 양 이야기해 왔다는 사실도
그 화살이 얼마나 날카로웠는지도 차츰차츰 알게 되었다. 우리는
자신의 무죄와 선함을 주장하면서 공격과 반격을 번갈아하는 동
안 실은 "나는 이런 사람이야"라고 자신의 정체성을 피력하고 있
었음을 알게 되었다. 우리는 그렇게 싸움을 통해 서로가 지키려
한 정체성이 무엇이었는지를 거울삼아 보여주었다.
그러고 나니 많은 현자들이 이미 수도 없이 말했던 것, 분노를
자극하는 것과 분노의 원인은 다르다는 사실을 서서히 깨닫게 되
었다. 상대방으로 인해 내가 분노했다면 그건 이미 내 안에 있는
것을 그가 건드린 것(즉 자극한 것)뿐이요 그가 곧 내 분노의 원인
은 아니라는 사실을 말이다. 수도 없이 들었던 이야기지만 내가
정말 이러고 있었다는 것을 친구가 우정을 걸고 끝까지, 끈질기게
싸워줘서 알 수 있었다.
그렇게 우리는 싸우고 또 싸움을 극복하는 과정에서 관계가
성장해 갔다. 더 이상 무엇 때문에 싸웠는지, 누가 이기고 졌는지,
누가 더 잘못했는지는 중요하지 않게 되었다. 그 덕분에 싸움은
해결을 통해 갈등 전의 상태로 돌아가는 것이 아니라 싸움을 넘
어서 성장하는 것이라는 사실을 배웠다.
이해하고 싶지 않은 사람들이 있다. 과거에 나를 속상하게 했
기 때문에 그냥 화난 상태로 머물러 있고 싶지 이해하고 싶지 않
은 것이다. 그런데 희한하게도 내가 새롭게 가까워진 사람들을 통
해서 이전에 해결하지 못한 갈등을 다시 만나고는 한다. 마치 삶
이 나에게 이것을 이해하고 풀기 전에는 놓아주지 않겠다고 말하
는 것처럼 말이다. 신비주의자들에 따르면 이것은 삶이 또는 신
이 내게 이번 생에서 풀라고 내준 숙제를 풀지 못해서이고, 심리
학 이론에 의하면 아직 내가 해결하지 못한 이슈를 가지고 있는
유형의 사람들을 자꾸 알아보고 그들과 관계를 맺기 때문이다.
나는 마을 친구와 싸움을 계속하면서, 이 싸움이 그 친구 한
사람과의 싸움이 아니라 내가 삶을 통틀어 애매하게 싸웠거나 피
해온 모든 싸움을 대변한다는 느낌이 들었다. 그런 면에서 이 책
은 한 친구와의 싸움 이야기이기도 하고, 내가 싸워온 모든 사람
15
가까운 위치에 있는 두 성인 사이의 싸움을
그 사람은 친구나 동료일 수도 있고 연인이나 부
이렇게 가까운 관계에서 싸움의 목표는 잘잘못을
따라서 누가했고 누가 잘못했는지를 밝히거나, 누가 위이고 아
라는 것은 아닐 것이다. 또한 어쩔 수 없는 부분
둘 때문에 싸우는 경우도 많으며, 결국 사람을 개조할 수 없고 가
죽음 바꿀 수 없고 과거로 되돌아갈 수 없기 때문에 문제의 해결
자세가 아예 불가능한 경우도 많다.
만약 잘잘못을 따져서 누가 잘못을 했는지 밝히게 되더라도
관계가 편하지 않을 것이며, 가까운 사이에서 싸움이 해결된다고
해서 그것이 싸움의 끝이나 완결을 의미하지도 않는다. 가까운 거
리에 있는 사람들이 살면서 서로를 자극하거나 영향을 미치지 않
을 수는 없기 때문이다. 따라서 한 가지 갈등 요소를 해결했다고
해서 다른 갈등 요소가 생기는 것을 막을 수는 없으며, 문제를 하
나하나 해결해서 갈등이 없는 완벽한 관계로 나아가는 것이 우리
의 목표도 아니다.
싸움은 매우 불편한 감정들을 불러일으킨다. 처음에는 싫다.
불편하다는 원초적이고 감각적인 신호만 있을 뿐, 무엇 때문에 그
런 불쾌한 느낌이 드는지 잘 모르는 경우가 많다. 특히 우리는 자
신의 욕구를 뒤에 숨기고 살도록 교육받기 때문에 자신이 불편한
이유를 세세하게 모르기 십상이다. 그러다가 싸우는 과정에서 '하
악질(고양이가 공격을 하기 전에 보이는 경고 신호로, 이들을 내보이며 하
악 소리를 내는 것)과 함께 불편한 마음을 일으키는 내면의 깊은 욕
구가 드러나게 된다.
또 우리는 문제가 있고 갈등이 있을 때조차 좋은 말을 하려고
하고 상대의 심기를 건드리지 않으려고 애를 쓰기 때문에 진짜 문
제가 무엇인지 잘 드러나지 않는 경우도 많다. 그러다가 진짜 문제
가 무엇인지 홧김에 펼쳐놓게 되는데, 대부분은 아주 유치하고 치
졸하며 이성적인 것과는 거리가 멀다. 스스로 허락하지 않아서 또
는 표현하지 않아서 잘 모르고 있던 내면의 깊은 바람이나 욕구
가 싸움이라는 거친 방식으로나마 밖으로 쏟아져 나오게 되는
것이다. 하지만 자신이 억누르고 있는 욕구가 있음을 알아차리고,
숨 쉴 공간을 만들어주고, 보살핌의 에너지로 바라봐 주면, 그 욕
구는 잠시 머물다가 사라질 수도 있고 자신의 삶을 긍정적으로
바꾸는 원동력이 될 수도 있다.
부부싸움을 다룬 것들을 제외하고는 가까운 관계 안에서 일
어나는 싸움에 대해 연구한 논문이나 단행본은 거의 없다. 주변
사람들에게 싸움에 대해 물어보면 다들 할 말이 많기는 했지만,
17
18
그들의 싸움 이야기는 대개 화와 억울함의 감정과 엉켜 있어서 그
플로부터 싸움이 어떤 형식과 순서로 일어나는지 듣기는 쉽지 않
았다. 그러다 보니 이 책을 쓰기 위해서 나는 내 개인적인 경험, 사
람들과의 대화 상담 사례, 책, 영화, 드라마 등등에서 싸움에 대
한 단서들을 찾고, 이 단서의 구슬들을 이리저리 꿰어보았다. 관계
안에서의 싸움이란 아주 보편적인 경험이지만 동시에 세세하게는
잘 다뤄지지 않는 주제여서, 이 단서들을 찾아서 엮는 과정은 마
치 추리 소설을 읽으며 단서를 찾아나가는 것처럼 흥미진진했다.
본격적으로 싸움 이야기를 하기 전에 한 가지 짚고 넘어갈 것
이 있다. 이 책의 주제는 '싸움'이지 '폭력'이 아니다. 폭력은 자신은
다치지 않고 상대방만 일방적으로 다치게 하는 행위라고 생각한
다. 폭력은 많은 경우 힘의 불균등에서 시작한다. 공격을 당할 수
없는 높은 위치에서 공격을 당할 수밖에 없는, 힘의 위치가 낮은
자에게 폭력이 가해지고, 폭력에 대한 반격으로 폭력이 더 커지고
는 하며, 폭력을 행사하는 자는 문제나 갈등이 해결되어도 멈추지
않고 상대방을 끝까지 굴복시키고자 한다.
이 책에서 말하는 '싸움'은 두 사람이 동등한 위치에 있어서 한
쪽이 일방적으로 다른 쪽에 해를 가할 수 없을 뿐더러, 이미 관계
안에 들어가 있는 사람들 사이의 싸움이므로 일방적으로 한 사
람만 다칠 수도 없다. 또한 상대방을 굴복시키거나 항복시키는 것
이 목표가 아니라, 자신의 주장을 펼쳐서 서로가 원하는 것을 조
정하며 갈등을 표면화해 꼬이고 얽힌 부분을 푸는 것이 목표이다.
고릴라는 자신의 영토임을 밝히기 위해서 침입자에게 이빨을
드러내고 가슴을 치며 소리를 지르지만, 한쪽이 패배를 인정하고
물러나면 더 이상 쫓아가 물거나 하지 않는다. 인류도 오랫동안 이
렇게 싸움을 했었다고 한다. 또한 싸움을 하고 나서 입을 맞추
고 털 고르기를 해주며 적극적으로 화해를 하는 침팬지처럼, 싸
움은 관계를 강화시키는 역할을 하기도 한다. 싸움을 잘 펼칠 수
만 있다면, 싸움이 서로의 의사를 조정하고, 자기 표현을 돕고, 갈
등의 요소를 명료하게 하고, 관계를 증진시키는 방법으로 쓰일 수
있으리라 생각한다.
싸움의 궁극적인 목표는 싸움을 일으키는 갈등을 넘어서는
것, 즉 관계의 성장과 자기 이해이다. 싸움을 할 때 우리는 서로에
게 화살을 들이민다고 생각하지만, 사실은 상대가 스스로를 바라
보도록 거울을 내미는 것이다. 이 거울은 들키기 싫고 보고 싶지
않은 자신의 어두운 모습을 아주 불편하고 거친 방식으로 보여준
다. 하지만 그것이 다가 아니다. 내가 미처 알지 못한, 내 안의 깊숙
한 곳에 숨어 있는 내면 아이를 보여주기도 한다. 자기 감정을 주
체하지 못해서 떼를 쓰고 있지만 아주 사랑스러운 아이 말이다.
우리는 수만 가지 이유로 싸우지만, 싸움이 들려주는 이야기를
19
들어보면 사랑받고 싶고 이해받고 싶고 인정받고 싶고 안전하
고 싶은 우리 안에 있는 깊은 욕구에 대한 이야기를 들을 수 있
또한 싸움은 자기 내면에 있는 미해결 과제와 자신의 가장 연
약한 부분을 드러내게 하기 때문에 서로의 가장 여린 부분을 보
들을 기회를 주기도 한다. 모든 싸움은 사랑 이야기이다.
10
20
※ 우리는 왜 싸울까?

싸우기도 하는
관계
백 번을 싸워야
친구다
내가 상담을 하면서 만난 사람들은 모두 착한 사람들이었다.
삶에서 주어진 역할을 성실히 이행하려고 노력하고 좋은 사람이
되려고 애썼다. 그러면서도 우울하거나 불안해했고 삶이 이게 다
인가 싶은 허망함에 괴로워하고는 했다. 그리고 진심을 나눌 친구
가 없거나 친구들과 멀어져 있는 경우가 흔했다.
치료사는 질문에 대해 다시 질문을 던지는 방식으로 대화를
한다. 스승이나 멘토와는 달리 조언을 해주는 것은 우리 치료사
23
24
의 주된 역할이 아니다. "선생님 어떻게 하면 좋을까요?"라고 물으
면, 대부분은 "어떻게 하면 좋을 것 같으세요?"라는 식으로 되돌
려 물어보면서 스스로 답을 찾도록 돕는다.
그런데 때때로 나라면 어떻게 하겠느냐고 상대방이 되묻는 경
우가 있다. 그러면 나는 에헴 하고 목청을 가다듬고 나서 나름대
로 훌륭하다고 생각하는 비법을 내놓는다. 가끔은 너무 좋은 아
이디어가 떠올라 무릎을 치면서 말한다. "아, 그러면 이렇게 하면
되겠네요!" 그러면 상대방도 얼굴이 활짝 펴지면서 "아, 정말 좋은
생각이네요!" 한다. 문제의 답을 찾은 것 같아서 신나는 순간이다.
그렇지만 그 좋은 아이디어를 실행에 옮기는 사람은 거의 본 적이
없다. 게다가 내가 농담하는 줄 안다.
핸드폰 때문에 자꾸 말썽을 일으키는 자녀 문제로 상담을 온
분에게 나는 "핸드폰이 안 터지는 작은 섬으로 이사가시면 안돼
요?"라고 말하고, 유산 때문에 가족 간에 갈등이 생긴 사람에게
는 “돈을 다 기부하고 모두가 가난해지면 어때요?"라고 했다. 또
인스턴트 음식만 먹는 초등학생 아들 때문에 속상하다는 분에게
는 "먹을거리가 없는 인도 오지 마을 여행을 가면 문제가 해결될
거예요!"라고 무릎을 치며 말했다.
그런데 이상한 것은 내 제안이 씨도 안 먹히고, 내가 별로 도움
되는 말을 하는 것 같지도 않고, 내 제안을 따라했다는 사람도 본
적이 없는데, 상담을 반복하면서 사람들이 점점 건강해지고 좋아
진다는 점이다. 심지어 나중에 물어보면 우리가 나눴던 이야기를
잘 기억하지도 못한다. 그런데 도대체 무엇 때문에 좋아지는 것일
까? 무슨 일이 일어났기에 아무런 행동이나 상황의 변화가 없는데
도 사람들 표정이 밝아질까? 그들도 주위 사람들로부터 무슨 좋
은일 있느냐는 질문을 받는다고 한다. 그러면 그들은 자기도 이
유를 잘 모르겠는데 상담을 받으면서 그냥 가랑비에 옷 젖듯 조
금씩 좋아졌다고 대답한다고 한다.
내담자와 친구가 되는 것은 심리 치료사에게 금기시되는 일이
다. 치료사는 타인의 삶에 개입하면 안 되고 그저 들어주고 반영
해 줌으로써 그 사람 스스로 자신의 삶을 직시하고 돌아보게끔
도와야 한다. 치료사에게 기대게 해서도 안 되고, 관계에 대한 거
짓된 환상을 심어주어서도 안 된다. 또 치료사 자신이 풀지 못한
내면의 문제를 내담자에게 투사하거나 자신의 문제와 타인의 문제
를 구분하지 못하면 많은 문제들이 생기기 때문에, 내담자와 서로
친구가 되지 않는다는 것을 원칙으로 한다. 그럼에도 불구하고 내
담자와 만남이 반복되다 보면 그 사람의 기쁨과 슬픔과 안타까움
과 희망을 같이 느끼게 된다. 내 경험으로는 이런 감정적인 변화가
일어날 때, 어쩌면 '친구'가 될 때, 그 사람이 건강해지고는 했다.
심리학에 '도도새 효과'라는 것이 있다. 모든 심리 요법은 각각
25
26
의 이론과 무관하게 동일한 효과를 지닌다는 연구 결과를 가리
는 인지치료가 좋고, 자폐에는 음악 치료가 좋고,
정신분열증에는 무용 치료가 좋고 아이들에게는 미술 치료가 좋
・하는 이야기들이 있다. 하지만 연구들을 종합하여 분석하
는 메타 분석에서 반복적으로 나오는 결과는 어떤 치료 기법을
어떤 대상에게 쓰든지 상관이 없다는 것이다. 심지어 치료사의 철
학적 관점이나 학문의 바탕이 프로이트 학파냐, 융 학파냐, 아들
러 학파냐 하는 것도 별로 중요하지 않다고 한다. 중요한 것은 단
지치료사의 공감적인 태도뿐이며, 그 태도를 전달하는 방법은 무
관하다는 것이다. 심리 치료가 효과가 있는 이유는 어쩌면 따뜻한
관심을 기울여주는 사람의 존재 덕분인지도 모른다. 그렇다면 이
사람이 꼭 치료사일 필요는 없지 않을까?
나는 내담자와 치료적 관계를 끝낼 때 자신을 계속 응원하고
지지해 주는 친구를 꼭 만들라는 조언으로 마무리하고는 한다.
하지만 이 말이 내담자에게는 빈껍데기 말로 들릴 수 있을 것이
다. 요즘 세상에 진정한 친구를 만들기가 얼마나 어려운데, 이제
자기 할 일 다 했다고 손 털면서 하는 말처럼 들릴지도 모르겠다.
그런 우려에도 불구하고 나는 우울과 고립과 절망이 만연한 어두
운 우리 사회에서 필요한 것은 더 많은 치료사가 아니라 친구라고
믿는다.
물론 친구를 갖기는 치료사를 찾기보다 훨씬 더 어렵다. 치료
사의 경우 돈으로 그의 시간과 경험을 살 수 있지만, 친구는 돈으
로 살 수 없다. 친구는 정성으로 값을 치르고 마음을 열어서 기꺼
이 서로 영향을 주고받을 때에만 관계가 만들어지고 가까워질 수
있다. 그리고 바로 이 점이 친구 만드는 것을 정말 어렵게 하는데)
가까워지면 서로를 건드리게 된다. 그리고 누구나 정말 가까운 친
구나 애인이나 부부가 되면 아마도 싸우게 될 것이다.
자유롭지만
홀로인 그대
우리에게는 타인에게 영향을 받지 않고 독립적인 존재로 살고
자 하는 욕망과 자신에게 중요한 누군가와 깊은 관계를 맺고 싶
다는 욕망이 동시에 존재하는 것 같다. 그런데 누군가와 만나고는
싶지만 참견받는 것은 싫고 개입하거나 개입받는 것도 싫다는 사
람들이 요즘 들어 부쩍 늘고 있다. 어쩌면 이전 세대의 지나치게
밀착되고 개입적인 가족 관계에 대한 반작용이 아닐까 싶다. 이들
은 개입이 적은 삶을 살고 싶어 자신들이 자유를 선택한 것이라
고 생각한다. 하지만 실제로는 자유 대신 '자유+ 고립'이라는 세트
27
28
를 받게 되고 그 결과 이 중에서 원치 않았던 '고립'을 처리하고자
여러 가지 방법을 찾게 된다. 개입이 적은 SNS 친구를 맺거나, 사
람이 많은 카페에서 혼자 있거나, 일회성 만남을 갖거나..... 여기
에 맞춰 상업주의는 새로 생겨난 이들 1인 소비자를 위한 상품들
을 쏟아내고 있다.
시대마다 그 시대의 고유한 질병이 있다." 이것은 철학자 한병
철이 <피로사회>라는 책을 열며 쓴 첫 마디이다. 그는 이전의 규
을 사회의 그늘에는 광인과 범죄자가 있었다면, 지금의 성과
사회에는 우울증 환자와 낙오자가 있다고 말한다. 프로이트
는 우울증을 내면으로 향한 분노라고 했으나, 한병철은 과잉의 시
대에 발생하는 우울증은 성과 사회의 그림자라면서 그 요인 중
의 하나로 유대감의 부재를 들었다. 유대감의 부재는 심리적 건강
뿐만 아니라 신체의 건강에도 매우 위험하다. 건강한 노년기를 가
능케 하는 중요한 요인은 '관계'이며, 외로움과 고립은 실제로 사람
을 아프게 한다. 그런데도 사람들은 돈을 벌려고 하고, 타인들에
게 인정받고자 하고, 직장에서 승진하려 하고, 경쟁에서 이기려고
는 하지만, 세상의 무엇보다 중요한 관계에서는 갈등이 생기면 너
무 쉽게 그 관계를 포기해 버린다.
한 마을에서 태어나서 비슷한 가치관을 갖고 살다가 생애를
마감하는 예전의 공동체 사회에서는 설령 갈등이 생겼다고 해도
어지간해서는 그 관계를 단절하고 어디로 가버리거나 하지 않았
을 것이다. 지금 옆에 있는 사람이 좀 부족하다고 해서 더 흥미로
운 사람을 찾아 나서지도 않았을 것이고 다른 사람들 사이를 기
웃거리지도 않았을 것이다. 어디로 찾아 나서기도 쉽지 않았을 테
니 말이다.
하지만 지금은 상황이 매우 다르다. 우리에게는 새로운 사람을
만날 많은 선택지가 주어졌고, 만족 가능성도 높아진 것 같아 보
인다. 하지만 가능성은 가능성일 뿐, 선택의 자유가 많아졌다고
해서 만족감이 커졌다는 증거를 찾기는 어렵다. 되레 어딘가 더
큰 만족이 있을 것 같은 곳을 찾아 늘 헤매는 듯한 느낌이 있다.
찾고 추구하고 기대하는 목소리는 큰 데 비해 그곳에 도착하는
경험은 절대적으로 부족하다.
물론 스치듯 지나간 만족의 순간들은 수도 없이 많다. 어려운
과제를 끝내고 시원한 맥주 한 잔 들이킬 때, 문득 올려다본 밤하
늘에 별이 촘촘히 떠 있을 때, 아침에 정성껏 내린 커피가 유난히
향기로울 때, 눈 쌓인 숲에서 새 발자국이나 노루발자국을 따라
걸을 때...... 정말 살면서 그런 순간들은 너무도 많다. 그런데 그
런 순간적인 만족 말고, 정말로 완전한 만족에 머물렀던 적이 있
는가?
인터넷과 SNS와 텔레비전에서는 세상 어딘가에는 내가 갈망하
29
30
지 갖지 못한 민족이 완결적인 만족이 있다고 자꾸 말한다. 누
그것을 찾았다고도 한다. 영화와 소설과 드라마에서도 마
주인공이나 화자가 자금 절대적인 만족감 속에 있는 것처럼 상
황을 묘사한다. 드라마 속의 애인과 친구는 늘 다정하고 유쾌하
며 상대방이 말할 때 피곤해하거나 지루해하지 않는다. 여행지는
늘 아름답고 식당은 늘 맛집이며, 행복은 무지개 같고, 심지어 갈
조차도 지루하지 않고 스펙터클하다. 그리고 마치 그 순간들이
영원한 것 같다.
얼마 전 비양도에 놀러 갔다가 몇 년 전 방영했던 드라마 <봄날>
이 그곳에서 촬영되었다는 걸 알았다. 비양도는 제주도에서 배를
타고 몇 분만 가면 있는 작은 섬이다. 실제로 비양도가 아름답기는
하지만, 현실은 늘 그렇듯이 아름다운 것과 아름답지 않은 것들(예
컨대 많은 해양 쓰레기)이 함께 있다. 하지만 그런 비양도를 배경으로
한 드라마는 눈부셨다. 남자 주인공(조인성 분)과 함께하기 위해서
여자 주인공(고현정 분)이 비양도 선착장에 내리는 장면에서는 완결
되고 영원할 것 같은 환희가 흘렀다. 이게 현실이라면? 물론 기뻤을
것이다. 그러다 지루해졌을 것이다. 그러다 싸우기도 하고 재밌기도
하고 후회도 하고 다시 좋아지기도 하고, 그리고 일상은 대부분 자
질구레한 일들로 이어졌을 것이다.
드라마는 허구이니까 그렇다손 치더라도, 요즘은 일반 사람들
이 SNS에 편집해서 올리는 사진들을 볼 때도 내가 모르는 완벽
한 기쁨이나 만족이 저 어딘가에는 있는 것 같은 느낌을 받고는
한다. 페이스북과 인스타그램 등에 수도 없이 올라오는 완벽한 모
습의 제주도는 실제로는 어떤가? 해변에는 쓰레기 천지이고, 바닷
물에는 똥물이 그대로 방류되어 하수구 냄새가 나는 데가 여러
곳이다. 제2공항을 짓기 위해 도로를 만든다며 수백 그루의 나무
들이 싹둑싹둑 잘려나갔고, 여기저기 자연을 파헤치고 주변과 어
울리지 않게 생뚱맞게 지어 올린 건축물들로 보기 흉한 곳도 많
다. 사람들은 네모난 스크린 안에 자기가 보여주고 싶은 예쁘고
깨끗한 모습만 담아 전달하지만, 살아있는 모든 것은 그렇게 완벽
하게 예쁘기만 하지는 않다. 조화처럼 죽어있는 것만이 시들
지 않고 늘 예쁨을 유지한다.
드라마가 허구인 것을 모르는 사람은 없다. 인스타그램이나 페
이스북에 올라온 사진이 구도가 잘 선택된 사진이라는 것을 모르
는 사람도 없을 것이다. 우리 모두가 그렇게 하기 때문이다. 이것
만 바르면, 이것만 먹으면, 이것만 사면......" 하고 말하는 광고가
대부분 다 과장이라는 것 역시 잘 안다. 그럼에도 불구하고 '혹시
나' 하는 마음으로 광고에 눈길을 돌리는 우리 인간은 참 희망적
인 존재라고 해야 할까?
완성형의 만족은 어디에도 없다. 그럼에도 그것을 추구하는 우
31
리의 마음에는 물론 괴로움도 있지만 기쁨과 희망도 있다. 우리
는 모두 언젠가 죽을 것을 알면서도 하루하루를 건강하게 살려
애쓰며 결국은 늙을 것을 알면서도 꿈을 꾼다. 불완전한 삶 속에
서도 우리는 가를 수 있고 쓰레기가 가득한 바닷가에서도 아름
다운 석양을 보며 감탄할 수 있다. 그런데 우리는 완벽한 만족을
기다리느라 지금 있는 희망을 버리는 경우가 꽤 많다. 진짜 좋은
사람을 만나서 진짜 행복하게 살려고 아무도 만나지 않고, 빨강머
리 앤과 다이애나 사이 같은 진정한 우정을 꿈꾸면서도 가꾸어야
하는 관계들은 소홀히 하고, 예상되는 고통을 피하기 위해서 스
스로를 고립시킨다.
완벽한 어떤 것이 아니라면 하지 않겠다는 마음으로 삶의 여
러 부분에서 단절을 선택하고 산다면, 고통스럽지 않을지는 모르
지만, 지루하고, 우울하고, 살아있다는 느낌이 들지 않게 된다. 그
런 삶을 살아가는 현대인들에게 완벽한 관계를 찾기보다 싸울 수
도 있는 관계를 권한다. 괴롭겠지만, 불편하겠지만, 어쩌면 바라던
이상적인 관계가 아니겠지만, 갈등을 포함하는 관계를 통해서 고
럽에서 나와 현실을 직시하고, 내 삶에 있는 불만족을 통과해서
살아있는 경험을 할 수 있다. 살아있다는 것은 조금씩 죽어가고
있다는 것이기도 하고, 관계를 맺고 있다는 것은 마찰이 있다는
것이기도 하며, 사랑한다는 것은 실망을 무릅쓴다는 것이기도 하
32
다. 그럼에도 우리는 살고, 관계를 맺고, 사랑을 한다. 인간은 결코
희망을 놓지 못하는 존재라서 그렇다.
예상되는 고통을 피하느라 단절을 선택하기도 하지만, 큰 고통
을 피하기 위해서 지속되는 작은 고통을 선택하는 경우도 많다. 화
를 못 내니 일상적으로 짜증을 낸다든가, 애도를 하지 못하니 그
대신 멍해지고 무감각해진다든가, 부부가 갈등을 직면하지 못하
니 점점 서로를 투명인간 취급한다든가, 성폭력의 고통을 덮어두
는 대신 몸의 감각이 없어진다든가 하는 식이다. 우리는 때때로 정
말 중요한 결정을 피하고 싶어서 해야만 하는 것을 뒤로 미루기도
하고 본질적인 싸움은 피하고 빙빙 도는 싸움을 지루하게 오랫동
안 반복하고는 한다. 시스템을 바꿀 만한 큰 싸움은 피하고 시스
템 안에서 소소한 싸움을 계속 하거나, 삶을 행복하게 할 변화를
만드는 대신 불행한 삶의 구조 속에서 순간의 소소한 기쁨을 찾
는 것이다.
이 같은 맥락은 지금 우리 사회의 특징인 것 같다. 경기가 안
좋을수록 명품 가방 소비는 줄지만 명품 지갑 소비는 늘고, 비싼
레스토랑에서 외식은 안 하지만 비싼 케이크 집에는 간다. 더 이
상 혁명이 없고 전복이 없는 시대, 사회적인 문제에 대한 응답으로
매우 개인적이고 매우 순간적인 대응만 있는 시대 말이다. 진짜 고
통, 진짜 괴로움, 진짜 아픔을 직시하지 않으려고, 자신을 둘러싼
33
세상은 물론 자기의 내면과 단절을 시도하는 것은 매우 흔한 일
이 되었다. 두렵거나 아프거나 슬프거나 하는 감정을 느끼는 대신
얼굴을 스마트폰이나 텔레비전에 파묻는다든지 일이나 음식이나
운동에 중독이 되는 일은 얼마나 흔한가? 그리고 얼마나 쉬운가?
우리 사회에 만연한 우울과 고립감에서 벗어나는 방법은 더
많은 심리 치료가 아니다. 심리 치료를 필요로 하는 삶의 문제와
갈등이 물론 있지만, 일반적인 삶의 고통이 심리 치료의 주제는
아닌 것 같다. 어떤 고통은 치료가 아니라 감당을 해야 하고, 분석
을 받을 것이 아니라 애도를 해야 하며, 치료사가 아니라 친구와
나누어야 한다. 심리 치료가 도움이 되는 이유는 치료사에게 받
는 진정어린 관심 때문이다. 그렇다면 이런 역할을 소수의 심리 치
료사에게만 맡길 것이 아니라 우리가 서로에게 좀 더 관심을 기울
이면 어떨까?
우리는 바라건 바라지 않건, 가까운 거리에 있는 사람들과 끊
임없이 영향을 주고받으며 상호 작용을 한다. 가까운 관계에 있는
사람들은 그 가까운 거리 때문에 개입이 가능하고, 사랑할 수 있
고, 상처를 입거나 입힐 수 있다. 즉 싸울 수 있는 거리의 관계이
다. 그리고 우울과 절망을 치유할 수 있는 관계 또한 싸움이 가능
한 사정거리 안의 관계이다. 물론 관계의 단절이 필요한 때가 있
다. 관계를 포기하는 것을 각오하고라도 자기의 존엄성을 지키기
34
위해서 관계를 깨야 할 때도 생긴다. 그러나 그 순간인지 아닌지
를 알기 위해서도 싸움은 필요하다.
이 책을 통해서 나는 반복적인 싸움으로 인한 지겨움에도 불
구하고 조금만 더, 정성을 들여서 싸워보기를 제안한다.
접촉하는
관계
《약간의 거리를 둔다》 《나는 나로 살기로 했다" 이런 제목들
의 책이 서점의 매대를 장식한다. 사람들이 서로의 경계를 침범하
며 부담스럽고 북적대는 가정 생활과 사회 생활을 하다 보니 관
계 안에서 타인과 거리를 갖고 싶어 하는 것 같다. 동시에 죽고
싶지만 떡볶이는 먹고 싶어> 같은 개인 상담의 은밀한 이야기가
그대로 담겨 있는 책 또한 베스트셀러이다. 오랜만에 서울의 대형
서점에서 베스트셀러 책들을 보면서 이런 생각이 들었다. '나는
건드려지고 싶지 않지만 타인의 깊은 내면은 보고 싶은가 보다.
요즘은 유명인들이 자신의 삶을 대중에게 공개적으로 보여주
는 방식으로 인기를 더해간다. SNS나 유튜브 방송, 리얼리티 예능
프로그램을 통해서 그들 역시 우리와 똑같이 평범한 사람임을 보
35
36
여주는 것이다. 하지만 그런 친근함은 그저 이미지에 불과하다. 이
미지로 누군가를 만나는 것은 건들 수도 없고 건드려지지도 않는
거리를 사이에 두고 만나는 것이다. 그 거리는 가깝지도 멀지도
않다. 거기엔 거리가 없다.
어렸을 때 우리는 그냥 눈을 말똥말똥 뜨거나 한번 방긋이 웃
거나 앞으로 한 걸음 내딛는 것만으로도 탄성과 찬사를 받았다.
그러나 어른이 되자 타인의 찬사를 받으려면 우리 자체만으로는
충분하지 않고, 훨씬 많은 것을 갖거나 할 줄 알아야 한다고 배
운다. 그런데 세상은 관심받고 주목받고 사랑받고 싶어 하는 평범
한 사람들에게 거울 역할을 하는 것들, 예를 들어서 카메라, 셀카,
SNS, 유튜브 등을 쥐어준다.
요즘은 세상의 관심, 찬사, 탄성, 사랑을 받는 방법으로 유튜브
등 1인 미디어에서 인플루언서 influencer(영향을 주는 자라는 뜻)가 되
는 방법이 각광을 받고 있다. 인터넷과 핸드폰의 여러 기능은 각
종 이미지적인 장치를 가지고 사람과 사람 사이의 소통을 매개한
다. 자신은 전혀 웃지 않으면서 배꼽을 잡고 웃고 있는 이모티콘
을 보내고, 어떤 지점에서 어떤 표정을 지어야 할지 예능 프로그
램의 자막이 알려준다. 사람과 사람이 만난다는 것은 말과 얼굴
표정과 몸짓 언어와 시간과 공간을 함께한다는 뜻인데, 이제는 말
과 문자, 이미지, 몸의 메시지가 함께 움직이지 않아도 된다. 촉감
적인 만남이 사라지고 이미지로만 관계 맺기가 가능해 보인다.
세상이 이렇게 되어가고 있는 게 뭐가 문제일까? 흐름에 따라
사는것이 변화하는 세상에 잘 적응하는 것이 아닐까? "왜 어른들
은 사이버상에서 만나는 친구를 친구라고 인정해 주지 않나요?"
라고 항의하던 중학생 여자아이도 떠오르고, 자기는 죽지 않고 사
이보그가 될 것 같다고 말하던 청소년도 생각나고, 힘든 직장 생
활에서 죽고 싶을 정도로 괴로워하다가 컴퓨터 게임에서 만난 친
구들의 지지와 응원 덕분에 살았다고 말하는 사회 초년생의 이야
기도 떠오르고, 페이스북에서 인기를 얻어 친구가 3천 명으로 늘
자 우울증을 극복했다고 하는 중년 주부의 이야기도 떠오른다.
그들의 경험 또한 사실일진대 인터넷 매체와 SNS를 통해 관계
를 맺는 것이 걱정되는 이유는, 우리가 아직은 그리고 어쩌면 앞
으로도 쭉 온몸으로 감각하는 동물로 살 것이기 때문이다. 아무
리 인간이 사이보그가 되고 있는 상황이라고 해도, 우리는 포옹
의 따스함으로 위로를 받고, 함께 어루만지고 호흡을 주고받으면
서 감정 조절 능력을 배우고, 시각만이 아니라 촉각과 청각 등 여
러 감각으로 세상을 경험하며, 언어뿐만 아니라 몸으로 하는 비언
어로도 타인과 소통한다. 인터넷과 스크린으로 접촉 없이 만나는
관계와 달리, 진짜 접촉하는 관계는 만나고 부딪치고 찔리느라 불
편하다. 그리고 그러한 불편함으로 인해 자신과 상대를 알아가고
37
38
성장하게 된다.
감각하는 몸 소통하는 몸으로 이루어지는 관계는 필연적으로
만남이 있고 헤어짐이 있으며, 그 안에 무수한 밀물과 썰물도 있
고 다가감과 멀어짐도 있다. 접촉하고 개입하는 관계에서는 서로
와 자신을 알아가는 과정에서 자주 부딪치고 건드려지기도 하지
만 또한 쓰다듬기도 하고 보드랍게 안기도 한다.
나르시스의
거울 친구
칭찬은 고래를 춤추게 할 수 있을까? 물론 그럴 수 있다. 그런
데 칭찬으로 고래를 춤추게 해야 할까? 고래가 춤을 춘다는 것은
동물원에서 사육된 고래에게나 해당하는 사항이고, 야생의 고래
는 누가 칭찬을 한다고 해서 춤을 추지 않는다. 이른바 X세대'라
고 불리는, 대략 1970년대에 태어난 사람들의 어린 시절 이야기를
들어보면, 부모에게 칭찬을 들어보지 못해 서러운 마음이 아직도
남아 있는 경우들이 많다. 그래서 자신들이 부모가 되어 자녀를
키우면서는 '잘한다' '훌륭하다' '멋있다' 심지어 '너는 완벽해' 같은
말들로 끊임없이 칭찬을 해서 아이들을 '춤추는 고래'로 키웠다.
어렸을 때 "너는 특별해"라는 메시지를 자주 들은 아이는 성장
하는 과정에서 갈등과 실패를 겪고 '나는 어떤 점에서는 특별하
고 어떤 점에서는 그렇지 않다"는 방식으로 믿음이 교정되기도 하
지만, "너는 특별해"라는 칭찬이 "나는 특별해야 해"라는 내면화된
명령이 되어 이 명령을 받들고자 노력하게 되는 경우도 있다. 특히
이러한 내면의 명령이 아이 자신이 겪는 감정이나 경험에 대한 충
분한 공감 없이 이루어질 때, 아이는 자기 존재를 걸고 스스로의
특별함을 입증해야 한다는 압박을 느낀다. 그러다 보니 자라서도
자신을 칭송해 줄 타인을 필요로 하고, 타인에게 특별하게 보이려
노력하는 동안 내면의 자아는 공허한 채로 남게 된다. 이것이 자
기애는 강하지만 내면은 공허한 나르시시즘의 특성이다.
내가 심리 치료를 처음 공부할 때 상담자는 나르시시스트를
피해야 한다고 들었다. 일단 진짜 나르시시스트들은 자신에게 결
점이 없다고 생각하기 때문에 상담을 받으러 오지 않을 테지만,
만약에 온다면 당장 나가라고 호통을 쳐서 내보내야 한다는 것이
다. 이유인즉슨 나르시시스트는 치료가 안 될 뿐만 아니라, 치료
사의 마음을 조정하려 들고, 나르시시스트의 부푼 자아상을 건
드렸다가는 자칫 '나르시시스트의 분노Narcissistic rage' 라고 이름까
지 붙은 특유의 분노 태풍을 맞이할 수도 있다는 것이다. 이러한
나르시시즘은 오늘날 흔한 문화. 사회적 현상이 되었지만, 원래는
39
아주 드문 정신병리학 임상 진단이었다.
흔히 나르시시즘이라고 부르는 자기애성 성격 장애Narcissistic
Arsenalty Disor(NPD)의 대표적인 특징은 지나칠 정도로 자신이
특별하다고 느끼고 타인들이 자신을 찬양하기를 바라며, 공감력
은 매우 부족하다는 것이다. 하지만 나르시시즘이 늘 문제가 되는
것은 아니다. 발달 단계에서 아기의 유아적 자기애infantile narcissism
는 살아남기 위해서 필요한 능력이며, 이는 성장하면서 자신을 사
랑하고 자아 존중감을 키워나가는 데 기초가 된다. 그런 면에서
어떤 심리학자들은 유아적 자기애를 건강한 나르시시즘으로 부른
다. 그 반면 건강하지 못한 나르시시즘은 내면의 공허함을 채우려
하고, 따라서 자기를 바라보는 타인을 절실히 필요로 한다. 그러
다 보니 다른 사람의 인정에 지나치게 의존하는 한편 자신의 내
적 경험은 빈 상태가 되고 자기의 불완전함이나 타인의 거부에 강
한 정서적 반응을 나타낸다.
나는 우리 사회에서 친구라는 특별한 관계가 사라지고 있는
것과 나르시시즘이 증가하는 것이 깊은 관계가 있다고 본다. 왜냐
하면 나르시시즘의 원형인 신화 속의 나르시스가 필요로 하는 것
은 자기와 다른 타자로서의 친구가 아니라 자신의 거울로서의 친
구이기 때문이다. 자기를 보아주고 인정해 주는 등 자신의 공허한
내면을 채워주는 사람 말이다.
40
고대 로마의 시인인 오비디우스Ovidius(기원전 43~ 기원후 17년)는
<변신 이야기 Metamorphoses》에서 나르시스와 에코의 이야기를 전
한다. 어느 날 사슴사냥에 몰두해 있는 나르시스를 보고 숲의 요
정인 에코가 사랑에 빠졌다. 헤라에게 벌을 받아 먼저 말을 할 수
는 없고 오로지 상대방의 마지막 말만을 되풀이하는 요정이었다.
나르시스의 끝말을 반복하며 사랑을 구해보지만 나르시스는 그
런 에코를 매정하게 거부한다. 에코는 상심한 나머지 뼈만 남는 상
태가 되었다가 나중에는 목소리만 남게 되었다. 그러자 역시나 나
르시스에게 거절당한 이들 중 한 명이 네메시스Nemesis 여신에게
대신 복수해 줄 것을 간절히 청했다.
"그도 이렇게 사랑하다가 사랑하는 것을 얻지 못하게 하소서!"
여신은 기도를 들어주었다. 나르시스가 맑은 샘물에 물을 마시
러 갔다가 물에 비친 너무나 아름다운 이를 보고 자기 자신인)
그와 이룰 수 없는 사랑에 빠진 것이다. 그렇게 그는 먹지도 마시
지도 않고 그의 곁에서 메말라갔다. 그리고 목소리만 남은 에코는
그런 나르시스를 애처롭게 지켜보았다.
남녀 관계에서 가장 문제가 되는 조합 중의 하나가 나르시스와
에코의 조합이다. 나르시스와 에코는 처음에는 마치 헤어진 자신의
반쪽을 만난 것 같은 강한 끌림을 느낀다. 에코가 나르시스의 말
을 반복하기를 멈추고 자기 목소리를 내기 전까지는 말이다. 그러
41
다가 에코가 자신의 목소리를 내는 순간 이 관계에 균열이 생기기
시작한다
친구 관계도 나르시스-에코 조합인 경우들이 있다. 이 관계에
서는 한 사람이 우위를 차지하고 있는 것은 물론이요, 한 사람의
감정과 욕구가 두 사람을 대변하는 것같이 느껴진다. 처음에는 나
르시스 역할을 하는 사람과 에코 역할을 하는 사람 모두 불만이
없다. 불만이 없는 정도가 아니라 영혼의 단짝을 만난 것 같은 환
희를 경험할 수 있다. 하지만 시간이 지나면서 이 나르시스-에코
조합에도 균열이 생기기 시작한다. 누구도 상대방의 거울 역할만
하고 싶지는 않을 것이고 실제로도 그렇게 되지 않기 때문이다.
많은 사람들이 내편, 내 단짝, 내 친구를 원하면서, 나와 다른
욕구와 가치를 가진 사람이 아니라 온전히 나의 말을 들어주고
나를 채워주는 나의 거울, 나의 샘물, 나의 에코를 바라는 것 같
다. 또한 에코는 자신이 무엇을 원하는지 말하지 않아도 되는 것
이 편하기도 하다. 에코는 자기의 목소리를 내지 않는 대가로 나
르시스로부터 인정을 받고 사랑을 받기를 원한다. 하지만 에코는
자기 심리학 self psychology을 창시한 심리학자 코헛Heinz Kohut이
말하는 자기 대상self-object일 뿐이다. 자기 대상이란 타인인 대상
을 자기의 일부로 지각하는 것을 말하며, 대상인 그 사람 자체의
존재나 삶은 없다. 친구와의 관계는 주체인 자기와 또 다른 주체
42
인 타자와의 만남이다. 그렇기 때문에 이들의 거울이 깨져야 진짜
관계를 시작할 수 있다.
펀치를 날릴 수도,
끌어안을 수도 있는 관계
관계에 문제가 있을 때 대부분의 사람들은 어떻게 하든 싸움
은 피하고자 한다. 싸움은 불편한 일이고 싸워서 기분이 별로 좋
았던 기억도 없으며, 싸움을 통해 문제를 해결한 경험도 별로 없
는 탓이다. 그렇다고 해서 안 싸우는가? 아니다. 참고 참다가 어느
순간에 폭발하는 방식으로 싸운다. 또는 참기를 도 닦기의 수준
으로 승화하거나, 그것도 안 되면 심리학 공부를 하기도 한다.
얼마 전 아이들을 다 키워놓고 다시 학교에 들어가 상담학을
공부하는 지인으로부터 들은 이야기이다. 시어머니가 사사건건 참
견을 하고 이래라 저래라 간섭을 너무 많이 해서 괴로워하다가, 심
리학 공부를 통해 "어머님은 범불안장애다" 하고 깨달으면서 편해
졌다는 것이다.
사람을 이런 유형 저런 유형으로 구분하는 방식이 한국에서
특히나 인기가 많다. 에니어그램, MBTI 혈액형별 심리, 그리고
43
사주 등등.... 에니어그램은 현대에 와서 처음으로 소개된 러
시아보다. MBTI 성격 검사는 그것이 만들어진 미국보다 한국에
서 더 잘 알려져 있다. 그렇게 된 여러 가지 사회적·문화적 이유
가 있겠지만, 빠르게 확실한 답을 알고 싶어 하는 우리의 습성과,
공부를 통해서 우주를 움직이는(또는 사람 내면의 우주를 움직이는)
원리를 알고자 하는 우리의 열망이 크기 때문이 아닐까 추측해
본다. 혹은 공부를 너무 많이 하고 시험을 너무 많이 봐오면서 생
긴 습관 때문에 경험의 대상인 것조차 학습 문제로 여기는 것인
지도 모르겠다.
우리의 뇌는 새로 입력된 정보를 이미 습득된 정보의 카테고리
에 연결시킴으로써 이해와 의미를 끌어내기 때문에, 지식을 습득
함에 있어서 분류하고 비교하는 것을 피할 수는 없을 것 같다. 이
러한 구분법은 우리의 뇌가 정보를 패턴화해서 저장하는 방식일
뿐 그 자체로 진리가 아니다. 그런데 우리는 이러한 분류와 구분
법을 타인에게만이 아니라 자신에게도 적용한다. 내가 MBTI 무
슨 유형이어서, 에니어그램 몇 번 유형이어서 그렇구나 하는 것은
실제 그런 면이 있다고 하더라도, 마치 흐르는 물을 얼려놓고는 이
것이 물의 성질이야 하고 말하는 것과 같다. '나'라는 사람은 흐ㄹ
는 존재이지 멈춰 있거나 딱딱하게 고정된 존재가 아닌데 말이다.
44
"주관성subjectivity은 결코 완벽하게 알 수가 없다. 이것을 알
려고 하는 것은 그 주관적인 면subjective quality을 무시하고 이
것을 물체object로 보는 것이다. 이것을 알 수 있는 유일한 방법
은 그것이 되는 것뿐이다...... 주관성의 정확한 위치를 찾을 수
없고 소유할 수 없는 것처럼, 자기 자신에 대해서도 완벽히 알
수 없다
이러한 분류나 구분을 통해서 상대가 어떤 사람인지 규정하게
되면 상대방에 대한 예측 가능성과 통제권을 갖게 된다. 이것은 사
람들이 좋아하는 종류의 권력이어서 이 유혹을 물리치기란 쉽지
않다. 관계가 심하게 얽혀 있거나 냉담해져 있을 때, 상대방이 왜
그런 태도를 취하는지 이해하는 단서를 제공하기도 한다는 점에
서 이는 유용한 면이 없지 않다. 그러나 이러한 방식으로 타인을
이해하는 것은 그저 이해를 도울 뿐 관계를 깊게 하지는 않는다.
심리 치료에서 하는 '분석'이나 미술 치료에서 하는 '그림 검사'
가 사람을 치유하는 것은 아니다. 분석이나 검사가 그 사람에 대
한 이해를 돕는 것은 사실이지만, 치유가 일어나는 것은 문제가
되던 것이 그 문제가 일어나는 층위를 뛰어넘어 전혀 다른 형태로
변화할 때(승화), 어두운 방에 불이 켜지듯 전체의 맥락과 핵심이
한 번에 '아~하!' 하고 이해가 될 때(통찰), 문제를 일으키는 반복
45
적인 패턴이 사라질 때만이나 행동의 변화) 또는 그 문제를 깊게
받아들였을 때 어떤 생각이나 감정이 움직이는 방식이 바뀔
패(생각 패턴의 변화)이다. 치유는 그 사람의 몸과 마음과 무의식 등
그 사람 전체를 통틀어 일어나는 경험이며, 이 과정에서 치료사가
또는 친구나 가족이나 사랑하는 이가 진심어린 지지를 보내고 그 과
정 전체를 지켜보며 응원해 주는 것이다.
남녀가 만나 사랑을 할 때는 공감 능력이 최고조로 발휘되며,
우리는 어쩌면 이렇게 똑같을까 감탄을 하게 된다. 똑같음을 찾기
위해서 사랑하는 이는 자신의 산에서 내려오고, 자신의 바다를
건너서 상대의 바다를 헤엄치며, 상대의 산을 뛰어넘어 우리가 하
나로 존재하는 우주를 만나게 된다. 상상력과 창조력을 극대화하
여 그 속에서 나와 네가 하나가 되는 기적을 경험한다.
그런데 문제는 이런 경험이 지속 가능하지 않다는 데 있다. 상
상력과 창조력이 고갈되면서 나의 우주와 너의 우주가 같지 않음
을 알게 되고, 보통 '성격 차이'라 불리는 서로의 다름을 놓고 싸
움이 시작된다. 한번 다름이 보이기 시작하면 점점 더 많이 보일
것이다. 그동안 다름을 못 본 게 기적이지, 성격 차이가 있는 것이
야말로 당연하고 정상이기 때문이다.
자기 자신에 대하여 누가 가장 잘 알고 가장 잘 설명해 줄 수
있을까? 일단 자기 자신은 아니다. 왜냐하면 우리는 자신을 자기
46
세상의 주인공으로 여기고 싶어 하는 마음이 너무 강하다 보니
내가 어떤 사람인지를 객관적으로 온전히 알기가 쉽지 않다. 좋은
관계에 있는 친구나 지인도 당신에 대해 제일 잘 알거나 제대로
말해줄 수 있는 사람은 아니다. 친구는 당신과 좋은 관계를 유지
하고 싶어 하기 때문에 당신의 행동에서 이해가 안 되거나 성격상
의 복잡한 점들에 대해 깊게 생각하지도 않고, 설령 알더라도 굳
이 표현하려 하지 않을 것이다.
알랭 드 보통에 의하면 당신에 대해 가장 정확하게 말해줄 수
있는 사람은 좋지 않게 헤어진 연인이라고 한다. 이미 관계가 깨졌
기 때문에 당신에 대해 굳이 설탕을 발라 이야기할 필요가 없는
사람 말이다. 한때 깊이 사랑했지만 "네가 정말 지긋지긋해!" 하면
서 상대에게 받은 선물을 되던지며 헤어진 사이야말로, 당신의 바
닥이 어떤지 가장 잘 알고 또 가장 솔직하게 이야기해 줄 수 있는
사람이라는 것이다. 알랭 드 보통이 이렇게까지 말하는 이유를 알
기 위해서는 그가 생각하는 인간의 바닥이 무엇인지 들어볼 필요
가 있다. 그에 의하면 바닥까지 내려가면 인간은 누구나 기본적으
로 기만적이고 이기적이고 거짓말쟁이다. 그는 이 말을 우리에게
절망감을 안기려는 목적으로 한 것이 아니다. 오히려 당신만 그런
것이 아니라 우리 모두 그러하니 자신의 바닥을 상대방이 보게
될까봐 염려하지 말고, 또 당신이 타인의 바닥을 보더라도 절망하
47
48
지 말라는 의도에서 긍정적으로 밝게 이야기한다.
모든 것이 설레고 완벽한 허니문 단계가 지나 서로 한 발짝 더
가까워지면 사정거리 안에서만 알 수 있는 상대의 허점과 부족
함이 보이기 시작한다. 이른바 콩깍지가 벗겨지고 있다는 증거이
다. 그와 동시에 마음에 안 드는 그 점을 공격할 정확한 수단이 무
엇인지도 알게 된다. 어떨 때 상대방이 움찔하거나욱하는지 알게
되기 때문이다. 그래서 우리를 진짜 상처 줄 수 있는 사람은 친구
나 애인, 부부, 가족처럼 사정거리 안에 들어와 있는 사람이다. 하
지만 이들은 서로에게 펀치를 날릴 수도 있지만 동시에 서로의 약
점을 보고 안아주거나 약을 발라줄 수도 있는 관계이다.
나는 지난 싸움들을 돌이켜보면서 다음과 같은 점들을 발견
했다.
나는 싸울 때 상대방을 공격하고 있으면서도 동시에 그
사람이 내 편이기를 바랐다. 상대방을 탓하는 말을 하거
나 성을 내고 있으면서도 그 사람이 빨리 자신의 잘못을
인정하고, 내 의견에 동의하고, 내 편이 되어주고, 나를 이
해해 주기를 바랐다. 누구도 이리 와서 나를 안아달라는
마음과 저리 썩 꺼지라는 마음을 한꺼번에 받아주기는
쉽지 않을 것이다.
•
싸움을 할 때 나는 나의 '선함'이나 나의 '진심어림'을 내
세웠다. 그런데 나와 사정거리에 있는 사람은 내 '진심' 뒤
에 있는 나의 어두운 마음들, 그러니까 나는 선한데 너는
그렇지 않다고 판단하고 재단하는 마음, 나는 진심인데
너는 진심이 아니라며 공격하는 마음을 보았다.
싸울 때는 남을 통제하고 싶은 욕구, 지배하고 싶은 욕구,
벌주고 싶은 욕구가 일어난다. 그런데 동시에 상대방으로
부터 인정과 사랑을 받고 싶기도 하기 때문에 상반된 욕
구로 마음이 뒤틀리는 느낌이 들었다.
타인을 이해하려는 마음보다 그를 가르치려는 마음이 앞
서기가 쉬웠다. 가르치는 것은 타인을 돕는 한 가지 방법
이기도 하지만, 동시에 상대방이 나를 보거나 판단할 수
없도록 방어적인 위치에 서는 것이기도 하다.
대충 끝낸 싸움에는 섣부른 사과와 반성과 용서가 있었
다. 하지만 제대로 끝까지 싸운 싸움에는 이해와 자비와
사랑이 있었다. 그리고 어떤 경우도 갈등 전 상황으로 다
시 돌아가지 못했다. 오히려 잘 싸우고 난 뒤에는 관계의
성장과 개인의 성장이 이어졌다.
49
2. 우리는 왜
싸울까?
문화와
문화의 결투
유발 하라리Yuval Noah Harari는 《21세기를 위한 21가지 제언》
이란 책에서 '문화주의의 개념을 설명하기 위해 '냉대국'과 '온화국'
의 문화를 비교한다. 이 두 나라는 어떠한 판단이나 선입견 없이
논점을 설명하고자 그가 만들어낸 허구의 나라이다. 이 두 나라
는 문화 차이가 큰데, 그 가운데 인간 관계에서 갈등을 대하는 태
도가 많이 다르다. 그는 두 나라의 문화 차이를 이렇게 설명한다.
50
"냉대국사람은 유아기부터 학교나 직장, 심지어 가정에서도
누군가와 갈등이 생기면 감정을 누르는 것이 최선이라고 배운
다. 고함을 지르거나 화를 내거나 상대와 맞서는 것은 피해야
한다. 분노를 폭발시키면 사태는 나빠진다. 자기 감정을 추스르
고 상황을 가라앉히는 편이 낫다. 그러는 동안 문제가 된 사람
과의 접촉은 제한하고, 접촉을 피할 수 없다면 간결하면서도 정
중히 대하고, 민감한 쟁점은 피하는 것이 낫다.
반면 온화국은 유아기부터 갈등은 밖으로 드러내도록 교육
받는다. 분쟁에 휘말리면 속만 끓이거나 억누르지 말라. 처음부
터 감정을 밖으로 발산해라. 화를 내고 고함치고 상대에게 자신
의 기분을 정확히 말해주는 것이 좋다. 이것이 다 함께 정직하
고 직접적인 방식으로 잘 지낼 수 있는 유일한 방법이다. 하루
만 고함치면 해결할 수 있는 갈등을 그냥 두면 몇 년을 곪는다.
정면충돌이 결코 유쾌할 리는 없지만, 그러고 나면 기분이 훨씬
좋아진다"
이 두 방법 중 무엇이 더 좋을까? 둘 다 장단점이 있어서 무엇
이 더 좋다고 말하기는 힘들다. 하지만 이 두 문화가 만날 때 문제
가 생긴다. 만약 온화국 사람이 냉대국으로 이민 가서 취직을 한
다면 무슨 일이 벌어질까? 혹은 냉대국 사람이 온화국 나라에 가
51
