인간관계에서 가장 심오한 행위는 사과를 주고받는 것이다
사과는 피해자의 모욕감과 원한을 해소하고
복수에 대한 욕구를 제거하며 상한 감정의 용서를 이끈다.
사람과 사람 사이의 상호작용에서 가장 심오한 행위는 사과를
주고받는 것이다. 사과는 피해자의 모욕감과 원한을 해소하고,
복수에 대한 욕구를 제거하며, 감정이 상한 이들의 용서를 이
끌어낸다. 가해자 입장에서 사과는 보복에 대한 두려움을 떨치
게 하고, 집요하게 괴롭히는 죄책감과 수치심으로부터 해방시
켜준다. 단절된 인간관계의 화해와 복원이야말로 사과 과정의
이상적인 결과다.
사람들은 저마다 중요한 인간관계, 그러니까 가족, 절친한
친구 사이를 망가뜨린 사연 하나쯤 갖고 있기 마련이다. 원한
에 가까울 정도로 앙금이 남는 사연은 대부분 이런 것들이다.
병원에 입원한 친구 문병을 가지 않은 것, 결혼식이나 장례식
참석을 하지 않은 것, 신의를 저버렸거나 공개적 망신을 준 것
등 다양하다. 만일 각각의 경우마다 잘못한 쪽이 즉각적으로
사과했다면 이 같은 원한이 생겼을까. 몇 개월 혹은 몇 년, 몇
1장 사과의 가치에 주목하는 시대
15
16
십년이 훌쩍 지나서라도 좋으니 사과를 했다면 화해가 가능하
지 않았을까.
여기 61년 후에 이뤄진 사과 이야기가있다. 한 만찬 모임
에서 나는 마누엘이라는 기세 노인을 만난 적이 있었는데, 그
가 바로 이 일화의 주인공이다. 그는 그 자리에서 내게 중요한
인간관계를 회복하도록 도움을 준 데 감사의 뜻을 전하며, 그
날 이후 그 사건의 정황과 사과의 내용을 상세하게 정리한 편
지를 보내왔다.
'지난해 '사과론' 강의를 들으면서 선생님께서 설명해주
셨던 진정한 사과의 개념이 얼마나 간단하고 중요한지 깨닫고
깜짝 놀랐습니다. 저는 선생님의 말씀을 마음에 새기고 주위
사람들에게도 이야기해주었습니다. 나중에는 저 스스로도 실
천해야겠다 싶어서 4살부터 17살까지 함께 자란 친구에게 이
런 편지를 쓰게 됐습니다. 친구는 올해로 70세, 저는 71세가 됐
지요. 둘 다 40년 넘게 결혼 생활을 해서 자식과 손자까지 두고
있습니다."
마누엘은 이 편지를 쓴 지 4개월이 지나서야 친구에게 전
할 수 있었다. 친구가 이 편지를 읽는 모습을 지켜보는 것, 이
일에 대해 함께 대화 나누는 것을 마음먹기까지 시간이 필요했
던 것이다.
친애하는 에디에게.
이것은 60년 전쯤 일어난 일을 사과하는 편지야. 비록 너에게
사과 편지를 써야겠다고 결심한 것은 최근이지만, 61년 전부터
사과에 대하여
수시로 그 일을 떠올리곤 했어.
그날 너는 뒤뜰 현관에서 있었고, 어느새 몰려든 아이들이 너
를 반원으로 에워싸 놀리기 시작했지. 애들이 무슨 말을 했는지
정확히 기억나지는 않지만, 네가 여자아이처럼 공을 던진다며
놀렸지. 나도 반원의 무리에 껴 있었어. 그 자리에서 내가 무슨
말을 했을까. 정확히 기억나지는 않아. 본의 아니게 무리에 끼게
됐지만 그 자리에 더 있고 싶지는 않아서 네 쪽으로 다가섰어. 그
러자 너는 나만큼은 네 편이 되어줄 줄 알았다는 식으로 말했지.
나는 네 편을 들어주지 못했어. 성대가 마비된 것 같았지. 양편
중에서 어느 쪽을 선택해야 되나 무척 고민하다가 결국 뒷걸음
질치고는 다시 애들 무리에 꼈어. 마음은 요동쳤지만 쭉 그 자리
에서 있었지.
그 일이 벌어진 뒤로 며칠간 무슨 일들이 일어났는지는 기억
하지 못하겠어. 긴 시간이 흐르고 우리 관계는 어느새 회복되었
으니까. 그렇지만 꽤 오랫동안 그날의 일이 수시로 눈앞에 펼쳐
지곤 했어.
1970년대 어느 날 내게 전화를 걸었던 것을 기억해? 그날 넌
내게 도체스터에서 보낸 어린 시절이 생각나느냐고 물었었어.
난 네 목소리를 다시 듣게 돼 얼마나 기뻤는지 몰라. 그리고 30
여년만에 우리가 해후했을 때 기쁨은 더욱 컸지. 하지만 내 마음
속 한 귀퉁이에서는, 지난 시절 그랬던 것처럼 짓궂은 아이들 모
습이 선명하게 떠올랐어. 내가 널 그토록 매몰차게 대했던 만큼
네가 느꼈을 나에 대한 실망감도 또렷한 감각처럼 느껴졌고,
지금에서야 와일드우드 거리에서 했던 내 행동을 사과해. 네
1장 사과의 가치에 주목하는 시대
17
제직접 발로 사과하고 싶었지만 차마 그렇게 하지는 못하겠더
이렇게 타자기로 편지쓰는 것조차 충분히 힘들었거든.
마누엘은 내게 보낸 편지에서 이렇게 말했다. "편지를 읽는 동
안 친구의 얼굴을 보고 있자니 처음에는 놀란 표정이더니 그
다음에는 천천히 미소가 번졌어요. 우리는 서로 끌어안았고,
에디는 "사랑한다. 친구야"라고 말해주었습니다. 에디는 선천
적으로 팔이 약했고, 그런 탓에 그런 식으로 공을 던질 수밖에
없었다고 얘기해주었어요. 우리가 미식축구 놀이를 할 때도 에
디는 쿼터백을 한 번도 맡지 않았는데, 그것도 다 그런 이유 때
문이었다고요. 제 사과 편지가 불러온 최종적인 결과는 친구에
게 상처를 준 장면에 평생 사로잡혀 있던 제가 해방되었다는
것입니다."
2년쯤 지나 마누엘은 두 번째 편지를 보내왔다. 에디가 사
과 편지를 받은 지 1년 반 만에 세상을 떠났다는 소식과 함께
자신의 소회를 전했다. “그토록 오랫동안 마음을 짓누르던 일
이었기에, 에디가 세상을 뜨기 전 그에게 사과 편지를 전한 것
이 얼마나 중요한 일인지 모릅니다. 에디가 저를 어떻게 생각
하는지, (저와 마찬가지로) 저를 가장 친한 친구라고 여긴 것을 느
낄 수 있었고요. 사과 편지를 전하기 전에 에디가 세상을 떠났
다면 저로서는 과거의 잘못을 해결할 수 있는 방법을 절대 찾
지 못했을 겁니다.'
이 감동적인 이야기는 분명 일상적인 사과는 아닐 것이다.
대부분 원인이 된 사건 후 길지 않은 시간차를 두고 사과가 오
18
사과에 대하여
간다. 그 과정에서 애틋한 감정은 크게 불러일으켜지지도 않는
다. 하지만 앞의 사연은 앞으로 살펴보게 될, 그리고 일상적으
로 경험하는 여러 가지 사과에 담긴 많은 특징을 두루 담고 있
다. 이러한 특징에는 세월의 흐름과 상관없이 지속되는 일방
혹은 쌍방의 정서적 고통, 사과하려고 할 때 처음 드는 머뭇거
림, 사과라는 행위 자체의 단순함, 상처준 쪽이 겪었던 죄책감
해소, 상처받은 쪽이 선선히 내보이는 이해와 용서, 그리고 관
계의 회복 등이 포함된다.
사과는 개인의 문제 못지않게 국가 및 국제적 차원에서도
중요해지고 있다. 다음의 사례들을 살펴보자. 트렌트 롯 Trent Lott
상원의원이 인종차별을 옹호하는 것으로 비쳐진 자기 발언에
대해 몇 차례에 걸쳐 사과했다는 소식이 신문에 실렸다. 또, 미
국 정부가 정찰기 추락과 관련해 공식적으로 중국 정부에 사과
해야 하는지, 사과한다면 어떻게 해야 하는지를 둘러싸고 오랫
동안 논쟁을 벌였다. 이와 같은 논란 덕분에 중국이 자국에서
유발된 것으로 추정되는 전염병 사스SARS에 대해 쉬쉬했음을
'공개적으로 사과했다'는 놀라운 사실도 밝혀졌다. 빌 클린턴
William J. Clinton이나 조지 부시 George W. Bush 같은 미국 대통령이 노
예제도에 관해 사죄해야 하는지를 두고 논란이 이어졌다. 성추
행 피해자들의 사과 요구에 천주교 성직자들이 어떻게 대응했
는지에 대한 소식은 1년 넘게 꾸준히 보도됐다. 심지어 동성애
에 대한 미 연방대법원의 판결이 사법적 사죄로 여겨질 수 있
다는 기사가 《뉴욕타임스》 1면에 실리기도 했다. "연방대법원
1장 사과의 가치에 주목하는 시대
19
은 텍사스주의 소위 '소도미법 Sodomy Law'에 대한 위헌신청"을
받아들여 이를 무효화하며, 대다수가 '동성애자들의 삶을 비
하한다'고 여긴 1986년 판결에 대해 실질적인 유감의 뜻을 표
하면서, 오늘날 동성애 남녀에게 보장된 헌법적 자유를 명확히
선언했다. 2004년 미 대선 중에는 리처드 클라크 Richard A. Clarke
전 백악관 테러 담당 보좌관이 9.11 사태를 막지 못한 것에 대
-2
해 사과하기도 했다.
사과가 증가한다
1992년 사과 과정에 대한 연구를 시작하던 무렵, 이 분야에 대
한 광범위한 시각을 담은 책은 《내 탓이로소이다: 사과와 화해
의 사회학 Mea Culpa: A Sociology of Apology and Reconciliation》(1991) 한 권뿐이
었다. 흥미로운 점은 이 책을 쓴 니컬러스 타부치스Nicholas Tav-
uchis가 개인적 경험에 비롯해 사과 연구를 본격적으로 시작했
다는 사실이다. (뒤에서 밝히겠지만, 나 또한 사과를 연구하게 된 동기
가 그러했다.)
0
로렌스 대 텍사스 주 Lawrence vs Texas 사건. 이 판결은 소도미법에 대해 위헌 6명, 합
헌 3명으로 판결(주법이 연방 헌법에 위배된다는 결정)을 내려, 지난 1986년 조지아
주의 소도미법에 대한 보어스 대 하드윅 Bowers vs Hardwick 사건에 대해 합헌 5명 위
헌 4명으로 합헌 판결을 내렸던 기존의 입장이 뒤집어졌다. 로렌스 대 텍사스 주사
건은 지난 1998년 자기 집에서 성행위를 한 존 로렌스 John Lawrence와 타이런 가너
Tyron Garner가 동성 간 성행위 위반법으로 체포된 것에서 시작되었다. 로렌스는 이
에 불복하고 소도미법에 대한 위헌제청을 제기했다.
사과에 대하여
이 책을 집필할 즈음 타부치스는 우리 문화 속에서 사과
가 증가하는 경향을 찾아볼 수 없다는 견해를 피력했다. "우리
가 과거보다 사과하는 경향을 덜 보이는 것인지 아니면 구체적
으로 사과가 요구되는 상황을 덜 인지하는 것인지 명확하게 말
하기 어렵습니다." 그러면서 앞으로 사과의 중요성이 점차 커
질 것이라고 전망했다. "사과의 역할은 더욱 커질 것입니다. 사
과는 사회통제적 법체계가 우리 문화 안팎으로 힘이 커질수록
개인, 집단 간의 견해차를 좁히는 자발적이고 인간적인 도구로
서 기능할 것입니다." 타부치스의 저서가 출간된 지 불과 2년
후, <타임>은 '이제 누가 유감스러워하는가? 지난달에 모두가
끔찍한 과거사에 대해 사죄했다'라는 제목의 기사를 실었다.
확실히 무언가 변하고 있었고, 이 과정에서 나는 대중매체에서
얼마나 빈번하게 사과가 등장하는지 알아채기 시작했다.
사과가 증가하고 있다는 느낌을 데이터를 통해 정량화시
킬 수 있을지 호기심이 생겼다. 나는 미국에서 가장 널리 읽
히는 신문 《뉴욕타임스》와 《워싱턴포스트》를 근거로 '사과'
나 '사과하다'는 단어가 포함된 기사의 수를 1990~1994년,
1998~2002년 두 시기로 나눠 비교했다. 앞의 5년간은 두 신문
도합 1,193건의 기사가 검색되었고, 뒤의 5년간은 모두 2,003
개의 기사가 검색되었다. 1990~2002년 총 13년간 추이를 분석
해봤더니 사과에 관한 기사들이 1997~1998년에 가장 많았고
(두 신문을 합한 평균치는 연간 456건이었다), 그 이후로는 다소 줄어
들다가 평균치를 회복하는 양상을 확인할 수 있었다. (2002년 두
신문을 합한 평균은 392건이었다.)"
1장 사과의 가치에 주목하는 시대
21
바야흐로 '사과 현상 Apology Phenomenon'이 강타한 시대가 도래
했다. 국내외 뉴스를 다루는 신문 칼럼니스트들이 공적 사과의
중요성이 커지고 있다는 글을 기고했으며, 각종 기사나 만화,
고민 상담 칼럼. 라디오와 텔레비전 프로그램에서도 사적 사
과를 주요하게 다루었다. 데이비드 레터맨 David Letterman 이나 제
이르노ar Leno 같은 심야 토크쇼 진행자들은 유명인의 사과 발
언을 희화화하는 등 코미디 소재로서 사과를 쓰기도 했다. 인
기 시트콤인 <사인펠드Seinfeld>는 에피소드 한 회를 모두 할애해
사과를 받아야 하는 인물이 누구인지, 어떤 행위가 무례한 것
인지에 대한 이슈를 다루기도 했다. 그 밖에 《패밀리 서클 Family
Circle》 같은 잡지에 실린 '사과의 힘: 당신의 모든 관계를 변화시
키는 치유의 과정'" 같은 기획물이나 《1분간의 사과: 긍정적 변
화를 위한 효과적 방법> "류의 자기 계발서들이 증명하는 것처
럼 '사과 노하우' 콘텐츠가 소비되는 시장도 커져나가는 추세
다. 법학과 의학 분야에서도 본격적으로 사과라는 주제를 다루
기 시작했다. 법학 논문들에서는 1990년대 초반부터 재판 중인
민사·형사 사건의 조정 과정에서 사과의 기능과 역할을 분석
하기 시작했고," 으레 의료과실에 대한 사과가 금기시되어왔
던 의학 분야에서도 환자에 대한 사과를 활발히 연구하기 시작
했다.
12
전 지구적으로 사과의 중요성이 커지고 있다는 증표로 중
국의 사례를 살펴볼 수 있다. 중국 국영 라디오 방송에서는 '시
청자 전화 참여' 형식의 사과 프로그램이 편성됐다. 사과 대행
사들의 성업 소식이 들려오기도 했다. 일례로, 심리센터를 표
사과에 대하여
방하는 톈진 사과선물센터 같은 곳은 의뢰인의 사과 편지를 대
신 작성해주고, 사죄를 표시하는 선물을 배달하며, 해명까지
대행해주는 직원을 20명이나 두고 있다. 직원들은 모두 학력
이 높고 언변이 좋은 중년 남녀로 법조인, 교사, 사회복지사 등
다채로운 인생 경험의 소유자다. 고객 대부분은 가정불화가 있
거나 사업상 분쟁에 휘말린 사람들, 서로 소원해진 연인들이
다. 유급 대리인들을 통해 사과하는 '중국식 사과법'은 다른 문
화권에서도 사과가 얼마나 중요한지, 나아가 문화권에 따라 사
과를 전달하는 방식이 어떻게 다른지 보여준다. 마음이 상한
사람이 자신을 화나게 만든 사람에게 직접적으로, 최소한 이
일과 관계된 적어도 중요한 제삼자로부터 사과받는 것이 당연
한미국에서는 위와 같은 사과 대행업이 성공하기 어려울 것이
다.
사과가 증가하는 추세는 언뜻 긍정적인 경향으로 보이기
도 한다. 무례를 범했다면 사과해야 하고, 사과를 받았다면 용
서해야 한다고 배워왔기 때문이다. 그러나 이렇게 기계적으로
배운 사과가 모두 옳을까. 이 같은 사과는 많은 경우가 얄팍하
거나, 공허하거나, 궁색하거나, 정직하지 못하거나, 기만적이기
쉽다. 말뿐인 사과에 그치기 때문이다. 나는 이를 '실패한 사과'
혹은 '거짓 pseudo 사과'라고 부르고 싶다. 이런 사과는 비효과적
일 뿐만 아니라 치유하고자 했던 상처를 되레 악화시킬 때가
많다.
실패한 사과의 예는 널려 있다. 당신의 지인이 "제가 무슨
일을 했든지 무조건 사과합니다"라고 말한다면 그것은 실패한
1장 사과의 가치에 주목하는 시대
23
사과다. 그 사람은 뭘 잘못했는지 자각하지 못하고 있거나, 심
지어 자기가 잘못을 저질렀다고 생각하지 않을 수도 있기 때문
이다. 일상에서 흔히 보는 잘못된 사과는 "기분을 상하게 했다
면 미안합니다"라는 말이다. 이 말은 시작부터 자신의 잘못을
'조건부'로 인정하고 있을 뿐 아니라(즉 "당신을 기분 나쁘게 하지
않았다면 미안할 것도 없다). 심지어 상대방의 예민함이 문제라는
듯한 뉘앙스를 주기 때문이다.
리처드 닉슨Richard M. Nixon 대통령이 사임을 발표하면서 "발
생했을지도 모르는 어떠한 위법행위"에 대해 유감을 깊이 표
한 것, 로버트 팩우드Robert W. Packwood 상원의원이 자신의 여직원
성추행 스캔들을 "의혹이 제기된 행위"라 바꿔 말하면서 사과
의 말을 덧붙인 것에 대해 생각해보자. 이 두 사례는 사람들이
진실이라 믿는 사실에 대해 가해 당사자 두 사람이 과오를 분
명하게 인정하지 않음으로써 이 소식을 접한 이들의 지성을 모
독한 결과를 보여준다. 이와 비슷한 사례로 트렌트 롯 상원의
원이 과거 스트롬 서먼드strom Thurmond 상원의원이 추진한 인종
차별적 정책을 지지하는 뉘앙스로 발언한 사건이 있다. 당시
롯 상원의원은 자신의 발언에 대해 "부적절한 단어 선택"이었
다며 이후 네 번의 사과를 추가적으로 할 때마다 번번이 이전
·
1902~2003. 1954년부터 2002년 말까지 최장 상원의원 재임기록을 가진 보수파. 흑백
인종분리 정책을 고집한 그는 1957년 인종차별을 금하는 '공민권법 Civil Rights Act'
의회 통과를 저지하기 위해 의회 단상에서 24시간 18분 동안 쉬지 않고 연설한 최장기
록을 세우며 '필리버스터 ñlibuster (의사진행방해)'라는 용어를 대중화시키기도 했다.
사과에 대하여
보다 더 절절한 모습을 보였다. 이는 그가 처음부터 잘못을 반
성했는지에 대한 의구심을 갖게 한다. 또 다른 예로, 성직자 성
추행 스캔들이 터졌을 때 보스턴 교구의 버나드로 Bernard Law 추
기경이 일관성 없는 내용의 사과를 여러 차례 남발했던 것을
들수 있다. 당시 추기경의 사과는 또 다른 추문 폭로의 예상으
로 이행된 것은 아닌지 의혹을 불러일으켰다.
이처럼 실패한 사과가 만연하고 값싼 고백과 용서를 내보
내는 TV 프로그램이 넘치는 가운데, 가해자들이 죄책감에서
회피하고자 하는 얄팍한 마음, 환심을 사기 위한 목적으로 사
과하는 미국의 풍경을 지켜본다면? 누구라도 사과 행위에 대
해 냉소적인 태도를 가질 수밖에 없다. 하지만 이런 현상을 다
른 관점에서도 볼 필요가 있다. 가짜 사과가 창궐하는 세태를
'진짜 사과'가 가진 힘에 대한 설득력 있는 반증으로 보는 것이
다. 가짜 사과는 진짜 사과가 보여주는 힘에 기생한다는 것. 즉
잘못을 저지른 쪽이 가짜 사과를 통해 진짜 사과가 가져올 혜
택을 거둬들이려는 것이다.
거짓으로 사과하는 이들은 진정한 사과에 요구되는 과정
을 제대로 밟으려 하지 않는다. 자기 잘못을 충분히 인정하지
않거나, 진정으로 후회하고 있음을 상대에게 표현하지 않으며,
앞으로 달라지겠다는 약속을 포함한 적절한 보상을 제공하지
않는다. 이 세 가지 행동은 유효한 사과를 위해 필요한 값이다.
이를 실천에 옮기려면 정직, 관용, 겸손, 헌신, 용기, 희생 등이
요구된다. 달리 말하면, 효과적인 사과의 보상은 결코 훔칠 수
없는 것이다.
1장 사과의 가치에 주목하는 시대
25
사과가 왜 중요해질까?
공적 영역에서 사과하는 데에는 중첩되는 몇 가지 이유
자존재한다. 1990년대에 사과가 수적으로 증가하는 데 일조한
사진으로 '새천년'을 볼 수 있다. Y2K 현상으로 떠들썩했던 바
그 시에는 많은 이가 서기 2000년을 새로운 시작을 위한
출발점이라고 여겼다. 그리하여 새로운 밀레니엄을 '백지상
배'로 출발하기 위해 2000년을 목표로 자기 성찰과 과거 청산
에 매진했다.
.
1998년 한국의 김대중 대통령은 일본의 과거사 문제에 대
해 '우리는 21세기에 진입하면서 20세기 사건들을 정리해야
합니다"라는 의견을 피력했다. 1997년 《뉴욕타임스》의 칼
마이어 KOSE MO는 사과를 다룬 기사에서 "2000년이 다가오면
서 개인 못지않게 국가가 도덕적 성찰을 절감하는 것은 적절한
듯하다"고 썼다. "《크리스천 사이언스 모니터》의 마이클 헨더
1995년 10월 8일 김대중 대통령이 방일 중 오부치 게이조 일본 총리와 <21세기를 향한
새로운 한일 파트너십> 공동선언을 발표하면서 했던 말이다. 양국 간 과거사 문제가
큰 현안이었던 당시 '공동선언문'에는 한일 과거사 문제에 대해 다음과 같은 내용이 포
함됐다. "양국 정상은 한일 양국이 21세기의 확고한 선린우호협력관계를 구축해나가
기 위해서는 양국이 과거를 직시하고, 상호 이해와 신뢰에 기초한 관계를 발전시켜나
가는 것이 중요하다는데 의견의 일치를 보았다. 오부치 총리대신은 금세기의 한일 양
국관계를 돌이켜 보고, 일본이 과거 한때 식민지 지배로 인하여 한국 국민에게 막대한
손해와 고통을 안겨주었다는 역사적 사실을 겸허히 받아들이면서, 이에 대하여 통절
한 반성과 마음으로부터의 사죄를 하였다. 김대중 대통령은 이러한 오부치 총리대신
의 역사인식 표명을 진지하게 받아들이고, 이를 평가하는 동시에, 양국이 과거의 불행
한 역사를 극복하고 화해와 선린우호협력에 입각한 미래지향적인 관계를 발전시키기
위하여 서로 노력하는 것이 시대적 요청이라는 뜻을 표명하였다."
사과에 대하여
슨Michael Henderson 기자가 본 것은 '새천년이 가까워질수록 과거
의 죄를 청산하기 위한 진정한 노력이 이뤄지고 있는 모습이
었고, <타임>의 랜스 모로Lance Morrow는 '밀레니엄 자기 성찰'
에 대한 칼럼을 실었다.
새천년이 갖는 세속적 의미에 더해 가톨릭 신자들에게는
2000년이 특히 각별했다. 2000년은 성년즉, 신성한 해이자
새로운 천 년의 시작 후 처음 맞는 성년이었기 때문이다. (최초의
성년은 1300년 교황 보니페이스 8세가 선포했다.) 1994년 교황 요한
바오로 John Paul 2세는 "지난 10세기 동안의 일들을 의식하면서
바른 길로 나아가야 합니다. 교회는 자기 자녀들이 참회를 통
해 과거의 과오로부터 자신을 정화하도록 독려해야만 합니다.
그렇지 않고서는 새로운 천년의 문턱을 넘어설 수 없습니다"
라고 '제삼천년기 Tertio Millennio Adveniente' 교서에서 밝혔다."
새천년을 기해 다양한 분야에서 사과가 시도되었다. 스포
츠 분야도 예외가 아니었다. 뉴욕 양키스 New York Yankees 구단주
조지 스타인브레너 George Steinbrenner는 양키스 팀 포수 출신 감독
이었던 요기 베라 Yogi Berra를 직접 찾아가 14년 전 그를 경질한
것이 비상식적인 처사였다며 사과했다. 당시 베라의 아내 카
르멘은 "새천년을 기해 스타인브레너가 스스로의 양심을 깨끗
하게 하기 위해 사과했다"고 여겼다. “2000년이 다가오니 모
두들 미래에 대해, 평화에 대해, 올바른 일에 대해 생각하잖아
요." (이사과에 대해서는 9장에서 상세히 다룬다.)
사과의 빈도가 높아지는 또 다른 이유로는 기술 발전으로
촉진된 세계화를 들 수 있다. 1967년 마셜 매클루언 Marshall Mc-
1장 사과의 가치에 주목하는 시대
27
28
제"라고 말했듯 고수
디지털 사진, 인터넷 국
것이다." 그로부터 36년
N
The Logic of Human Destiny
비슷한 말을 했다. 지금까
정적으로 다른 이들의 복지
이들의 공감과 이해에 달려
를 이끌어왔다."
-22
이러한 지구촌 시대에는
해 고민해야 한다. 미국이 영
폐기물을 유출한다면 캐나다
그 반대의 경우 또한 마찬가지
방사능 잔해가 누출되고 있을
은 유럽 국가들이었다. 러시아
은 국가의 걱정거리가 되었다.
느 지역에서건 전쟁과 평화는 위
의 기아 문제, 지구 온난화 현상과
계 공통의 관심사일 수밖에 없다.
해서도 이웃 국가들과의 우호 관계
서로 얽혀 있는지 9.11 사태 이후
에서 벌어진 커다란 비극으로 여행
경제 손실, 전 지구적 공포 등의 재인
우리 모두의 기억으로 남아 있다.
두와 깊이 관계 맺는 총체적 관여의 세
1팩, 텔레비전, 휴대전화, 팩스, 이메일,
대금융 등이 세계를 '지구촌'으로 만든
이 지난 후 <논제로: 인간 운명의 논리
"의 저자 로버트 라이트 Robert Wright도
지 기술적 진보는, 우리의 복지가 결
디에 달려 있고, 우리의 자유가 다른
있는 비非 제로섬의 방향으로 인류
= 서로가 서로에게 미칠 영향에 대
큰해 접경지역에서 석유나 방사능
국민들에게 심각한 문제가 된다.
러시아 체르노빌 핵발전소에서
때 가장 크게 골머리를 앓은 것
원자력 잠수함의 부식 또한 많
중동에서만이 아니라 세계 어
-리 모두의 문제다. 저 먼 나라
글 이에 대한 책임 문제는 전 세
또한 시장 개발과 유지를 위
ㅣ는 중요하다. 세계가 얼마나
만 봐도 알 수 있다. 한 국가
제한, 수입 감소, 그로 인한
남이 전 세계를 휩쓴 사실은
사과에 대하여
가 다른 모두와 깊이 관계 맺는 총체적 관여의 세
제라고 말했듯, 고속 여객, 텔레비전, 휴대전화, 팩스, 이메일,
디지털 사진 인터넷 국제금융 등이 세계를 '지구촌'으로 만든
것이다. 그로부터 36년이 지난 후 (논제로: 인간 운명의 논리
The tags of Hose Des S01E Robert Wright
비슷한 말을 했다. '지금까지 기술적 진보는, 우리의 복지가 결
정적으로 다른 이들의 복지에 달려 있고, 우리의 자유가 다른
이들의 공감과 이해에 달려 있는 비제로섬의 방향으로 인류
를 이끌어왔다. 2
이러한 지구촌 시대에는 서로가 서로에게 미칠 영향에 대
해 고민해야 한다. 미국이 영해 접경지역에서 석유나 방사능
폐기물을 유출한다면 캐나다 국민들에게 심각한 문제가 된다.
그 반대의 경우 또한 마찬가지. 러시아 체르노빌 핵발전소에서
방사능 잔해가 누출되고 있을 때 가장 크게 골머리를 앓은 것
은 유럽 국가들이었다. 러시아 원자력 잠수함의 부식 또한 많
은 국가의 걱정거리가 되었다. 중동에서만이 아니라 세계 어
느 지역에서건 전쟁과 평화는 우리 모두의 문제다. 저 먼 나라
의 기아 문제, 지구 온난화 현상과 이에 대한 책임 문제는 전 세
계 공통의 관심사일 수밖에 없다. 또한 시장 개발과 유지를 위
해서도 이웃 국가들과의 우호 관계는 중요하다. 세계가 얼마나
서로 얽혀 있는지 9.11 사태 이후만 봐도 알 수 있다. 한 국가
에서 벌어진 커다란 비극으로 여행 제한, 수입 감소, 그로 인한
경제 손실, 전 지구적 공포 등의 재앙이 전 세계를 휩쓴 사실은
우리 모두의 기억으로 남아 있다.
28
사과에 대하여
세계화는 두 가지 측면에서 사과 과정의 중요성을 더욱 부
각시킨다고 할 수 있다. 첫째, 지구촌 주민으로서 분쟁해결의
중요한 수단으로 사과를 이용한다. 상시로 접촉하는 이웃 국가
들 사이는 서로 해결해야 할 다툼이 많기 때문이다. 둘째, 은폐
할 수 있었던 과오를 밝히는 것이 가능해짐에 따라 사과 과정
이 필요해졌다. 실시간으로 세계 어느 누구와 소통이 가능해진
덕분에 어느 나라건 상대국을 상정하고 적대적인 행동을 은밀
히 도모할 가능성이 줄어들었다. 특히, 온라인상에서 나눈 내
용들은 아주 쉽게 그 비밀이 폭로되기 때문이다.
일례로, 중국 주룽지朱총리가 연관된 사건을 들 수 있
다. 이 사건은 중국의 어느 시골 학교에서 일어난 폭발 사고로
9~11세 어린이 38명이 생명을 잃는 참사였다. 사건 당시 주총
리는 "사고의 주범은 정신병자 혹은 자살폭탄테러범"이라는
내용의 정부 보고서를 승인했다. 그러나 진상은 이와 달랐다.
재정난을 겪던 학교 측이 자금 마련을 위해 학생들을 폭약 제
조에 강제 동원해왔다는 사실이 제보를 통해 드러난 것이다.
《뉴욕타임스》는 이 사건에 대해 보도하면서 "자살폭탄테러라
는 정부 발표를 유가족들이 받아들이지 않았다"며 "인터넷 대
화방에서 비난 여론이 쇄도하고, 온 국민이 분노에서 체념까지
다양한 반응을 보였다"고 분위기를 전했다. 홍콩에 이어 해외
언론까지 이 사건을 심층적으로 보도하자 결국 주 총리는 학교
측이 과거 불법적으로 학생들을 노역에 동원해왔음을 시인했
다. 또한 "사실관계가 어찌되었건 본인을 비롯해 국무원 전체
가 결코 책임을 면할 수 없다. 한마디로, 우리는 중국 정부와 장
1장 사과의 가치에 주목하는 시대
29
주식이 부여한 소임을 제대로 수행하지 못한 것이다"라는 말
주 총리의 발언은 성공적인 사과로 보이지만, 인
터넷 폭로로 받아낸 사과라는 한계를 지닌다.
또 다른 에는 즉각적인 커뮤니케이션이 잘못된 행위와의
도를 어떤 식으로 세상에 드러내는지 보여주는 경우다. 도널드
데이비스(Dats Derm 노스캐롤라이나 주 의원은 한 인터넷 사
25
이트에서 "미국을 위대하게 만든 것은 두 가지. 바로 백인과 기
독교다"라는 문장이 담긴 이메일을 받았다. 여기에는 미국의
건국과 초창기 거둔 성공이 성경과 십계명에 빚지고 있다는 주
장이 담겨 있었다. 데이비스 의원은 이 편지를 인종주의적인
것으로 보지 않았다. 대신 "제가 보기에도 옳은 부분이 많습니
다. 맨처음 이 나라에 온 사람들이 누구였지요? 바로 백인들이
지 않습니까? 이 나라를 위대하게 만든 사람들 말입니다"라
는 내용의 답신을 보냈다. 데이비스 의원은 금요일에 받았던
이 편지를 다음 주 월요일에 노스캐롤라이나 주상·하원의원
모두에게 전달했다.
결과는 예상대로였다. 동료 의원들은 불같이 항의했고, 데
이비스 의원은 "제 집무실에서 전달된 이메일이 우리 주 혹은
연방의회의 단 한 분께라도 불쾌함을 드렸다면 겸허히 사과드
립니다"는 답신을 보냈다. 아울러 "단순한 정보로서, 또 인터넷
에 어떤 메시지가 돌아다니는지 보여주는 차원에서 이메일을
보낸 것일 뿐"이라면서 "그 편지가 결코 개인적 신념을 대변하
는 것이 아니다. 나는 인종주자의도, 백인 우월주의자도 아니
다"라고 주장했다.2"
30
사과에 대하여
데이비스 의원의 사과가 왜 실패했는지에 대해서는 다음
장에서 살펴볼 것이다. 다만 여기서 지적하고 싶은 것은 즉각
적인 반응이 가능한 이메일의 위험성. 업무 시간 외의 이메일
발송의 위험성이다. 만일 유능한 비서가 자신의 상관이 이같은
이메일을 보내려 한다는 사실을 미리 알았다면 이를 만류했을
것이다.
즉각적이고 통제되지 않는 커뮤니케이션을 보여주는 또
다른 사례는 미군 병사가 이라크 포로의 인권을 유린한 사진을
유포한 사건이다. 이에 대해 전 세계가 조지 부시 George W. Bush 대
통령과 도널드 럼즈펠드Donald Rumsfeld 국방부 장관, 기타 관련자
들의 사과를 했다.
사과가 증가하는 또 다른 이유로는 지난 세기에 벌어진 대
규모 인명살상 및 핵무기 도입과 확산을 들 수 있다. 이런 현상
은 오늘날 국경을 초월한 상호의존성이 강조되면서 제2차 세
계대전과 냉전 종식 후 도덕성과 정의에 대한 국제적 관심이
증대된 결과로 보인다. 달리 말하자면, 모두가 살아남기 위해
서 스스로 행동을 변화시키고자 노력한다는 것이다. 엘라자르
바칸Elazar Barkan은 《국가의 죄책감: 역사적 불의에 대한 손해배
상과 협상》에서 이렇게 말한다. "제2차 세계대전 종전 후부터
냉전 종식 후까지 도덕성과 정의는 점차 중요한 정치적 화두로
주목 받고 있다. 이는 과거 피해자들에 대한 손해배상이 국내
정치 및 국제 외교의 중요한 부분이 된 이유이기도 하다."28 바
칸은 특히 민주주의와 관련해 "역사적 불의에 대한 책임과 잘
못을 인정하는 것은 수치라기보다 국내 정치의 안정성과 견고
1장 사과의 가치에 주목하는 시대
31
항을 나타내는 지표가 되었다"고 설명한다'
29
예를 들어, 독일 정부는 자발적으로 유대인 등 나치 독재
착하에서 고통 받은 이들에게 의미 있는 사과와 손해배상을 이
행했고, 미국 정부도 이와 유사하게 제2차 세계대전 당시 격리
수용되었던 일본계 미국인들에게 공식 사과한 바 있다. 이밖
에도 미국의 노예제도 터키의 아르메니아 인종청소, 아메리카
원주민국 파괴. 아일랜드의 감자기근, 오스트레일리아의 토착
원주민 애버리지니 Aborigine 아동 격리 정책, 제2차 세계대전 중
일본군의 만행, 남아프리카공화국의 아파르트헤이트apartheid 등
과거 범죄의 책임 인정에 대해 (부분적으로) '정의'라는 개념에
입각해 각국마다 의미 있는 토론이 이어졌다.
지난 몇 십 년에 걸쳐 집단과 국가 간에 세력 균형이 변화
한 것도 사과 빈도수를 늘리는 데 일조한 요인으로 볼 수 있다.
과거에는 힘이 없던 집단들이 이제는 자신들을 평가절하했던
상대에게 평등하게 대우 받을 권리를 주장하는 모습을 자주 보
게 된다. 미국에서는 투표권을 획득한 여성과 아프리카계 미국
인이 시장경제 체제 안에서 주류와 동등한 기반에서 경쟁하기
위해 애쓰고 있다. 남아프리카공화국 흑인들은 탁월한 지도력
. 남아공 백인 정권에 의하여 1948년에 법률로 공식화된 인종 분리 (차별) 정책, 인종별
로 거주지 분리, 통혼 금지, 출입 구역 분리 등 노골적인 정책으로 국제사회의 비난을
받았다. 흑인민권운동을 펼치다 27년간 투옥된 넬슨 만델라가 민주적 선거로 첫 흑인
대통령이 된 1994년에 완전히 폐지되었다. 1995년 만델라 대통령은 국가적 통합을 위
해 '진실과 화해위원회'를 출범, 각종 의문사 및 실종, 고문 등 백인 정권하에서 흑인에
게 자행된 범죄를 고백하면 가해자를 처벌하지 않는다는 원칙으로 1995년부터 2년간
2만여 회의 청문회를 열고 반인권 행위의 진상을 규명했다.
사과에 대하여
과 종교의 힘, 그리고 보복 폭력에 대한 아프리카너 Ainkaner (남아
프리카공화국 태생 백인)의 두려움에 힘입어 정치력을 획득할 수
있었다(남성, 백인, 아프리카너 등 억압 행위에 대한 책임이 있는 집단 역
시 자신들의 도덕적 가치를 긍정적인 방향으로 변화시킴으로써 권력 이동
에 기여했다). 과거에 무력했던 집단들은 새로이 획득한 권력을
과거와 현재의 불평등 문제를 상기시키기 위해 사용한다. 또
차별 행위를 더 이상 용인하지 않고, 이를 위한 새로운 사회협
약New social contract이 필요하다는 사실을 천명한다. 사과는 이러한
불평등 문제를 재조명하는 데 있어 문명적인 방법을 제공한다.
사과의 사회적 중요성이 강조되는 마지막 이유로는 여성
의 권력과 영향력이 커진 것을 들 수 있다. 기업, 정부, 학계, 종
교계 등에서 여성이 리더로 등장함에 따라 남자들이 보여주지
못했던 사과에 대한 아주 다른 입장을 우리 사회에 제시했다.
다음 장에서 살펴보겠지만, 여성은 남성과는 달리 사과를 더
자주하고, 잘못을 쉽게 인정한다. 나아가 대인관계의 긴장을
해소하기 위한 사과를 적극적으로 활용한다.
사과는 우리 모두의 문제
사과라는 주제에 관심을 갖게 된 계기는 유쾌하지 못한 개인적
경험 때문이다. 친구 두 명이 중요한 문제에서 신의를 저버린
사건이 있었다. 그들의 거짓 변명은 내 마음의 상처를 악화시
켰고, 사실을 알고 난 몇 주 동안은 마음이 심란해 일상에도 집
1장 사과의 가치에 주목하는 시대
33
제가 해석할 수 있지 않을까. 다른
충장로 다가왔다. 이토를
내의 사서함 것을 유통시킬 수 있다
새한 것이다.
#석과 과정에 대한 지적 동해로 이어졌
정원씨 사색하는 것은 왜 어려울까? 어떤 사과는 관계를
의외의 사실패하나, 그 이유가 무엇일까? 어떤
기원을 성하게 만들고 이것보다 상황을 악화시킬까?
서비래는 진정성이 필요할까?? 상처 받은 입장에서
내 마비까? 사과와 동서는 어떤 관계
과학기에 너무 늘었을까? 사과할 수 있는
일과 학원의 표현일까? 공격 사과는 사정
을까? 사
의 표현
1편 면에서
한 전국지
살폈다. 역
도 공부했
과 사례들
특히
뜻밖의 끼
년까지 1
이 7명이
를 만들]
다. 꽤나
과 행위
울수있
어
호두 부
가 눈에
오미를
이와 같은 의문들에 답을 얻고자
한문석 등 관련해서 찾을 수 있는
부족해 소위 실용서부터 사회학ㅈ
적 연구까지 닥치는 대로 읽었다.
사과와 관
느렸다.
진
에 매주 몇 개씩 실리는 사과 관련 기사들도 유심히
사 속에 등장하는 사과와 소설 속에 등장하는 사과
다. 아울러 가족과 친구, 동료, 환자, 나와 관련된 사
을 관찰하고 연구했다.
우리 가족의 경험은 사과 심리학을 이해하는 데 있어
달음을 가져다주었다. 우리 부부는 1966년에서 1977
2년 동안 8명의 아이를 입양했다." 어떤 시기에는 아
모두 10대였는데, 당시 우리는 품위 있는 집안 분위기
고 싶어 아이들에게 적절한 사과 방법을 가르치고자 했
흥미로운 도전 과제였다. 결론부터 말하면, 우리는 사
의 거부감이나 진정한 사과가 가진 힘 등 많은 것을 배
ㅣ었다.
느 토요일 오후, 아내는 자신이 가장 좋아하는 디저트인
브라우니를 사왔다. 그런데 저녁 식사할 즈음, 브라우니
1 띄지 않았다. 아내는 그날 혼자 집을 지킨 16살 막내 나
= 의심하고 그에게 브라우니를 가져갔는지 물었다. 그는
아내는 그가 범인이라고 확신하고는, 진실을
다
ㅏ고 상
에 있어 신뢰가 얼마나 중요한지에 대해
'속 잘못한 게 없다고 맞섰다.
다시 물었다. "나오미, 네가 브라우니
느 우리 집에서 누가 그런
지간에는 믿음이 있어
니를 가져간 것에서 모녀 간
더욱더 강하게 혐의를 부인
35
작품에서 발생하는 수치심과 모욕의 심리에 관해 연구하고 가
르쳐왔다." 환자들은 종종 자신의 병에 대해 수치심을 느끼기
도 하고, 담당의사로부터 모욕감을 느끼기도 한다. 현장에서
깨달은 것이 있다면, 이런 모욕감으로 받은 상처와 피해를 치
다. 하지만 유감스럽게도 과거 의사들은 자존심 때문에, 또 잘
유하거나 줄이는 데 있어 사과가 거의 유일한 방법이라는 것이
못을 인정하는 듯한 말을 했다가 의료과실 소송에 휘말릴 수
있다는 두려움에 환자에게 사과하기를 꺼렸다. 그러나 최근에
는 이러한 경향이 많이 달라졌다. 의료 행위의 일부로서 의학
적 과실에 대한 관심이 높아짐에 따라, 의사들이 어떻게 실수
를 인정하고 사과해야 하는지에 대한 연구가 촉진되고 있기 때
문이다.
가족이나 친구, 조직 구성원 간의 갈등 해결 못지않게, 더
큰 집단 간에 영토와 부, 나아가 민족, 인종, 종교적 차이로 겪
는 갈등을 평화적으로 해결하는 방법에서도 사과가 중요하다.
스위스코에서 열린 평화구축이니셔티브 Peace Building Initiative 국제
회의에 강연자로 참석했을 때, 60여 개 나라에서 모인 참가
자들이 사과를 통해 자국 내 갈등을 해소하려는 열망이 얼마나
강한지 보고 크게 감동한 바 있다.
사과에 대한 1,000건 이상의 사례 연구를 바탕으로 한 이
책은 사과 과정을 면밀하게 분석한다. 이를 통해 인간관계 및
공적 영역에서 어떤 요인이 사과의 성공과 실패를 경험케 하는
지 이해를 돕고자 한다. 사과에 대해 무엇을 느끼고 생각하라
고 주입하려는 것이 아니라, 왜 그렇게 느끼고 생각하는지 안
사과에 대하여
내하는 것이 목적이다. 결과적으로 깨진 인간관계를 회복하는
데 있어 진실한 사과의 중요성과 한계를 아는 것, 공적 사과의
증가 추세가 나타내는 가치를 이해하는 것. 이렇게 알게 된지
식으로 저마다 사과의 기술을 개발할 수 있기를 희망한다.
지난 10여 년간 사과에 대해 연구하고 가르치는 일에 흥미
가 지속된 이유가 무엇일까 종종 자문해왔다. 본격적으로 사과
연구에 매진할 수 있었던 것은 지적 흥미나 단절된 관계의 회
복 이상을 확인하는 데 있었다고 믿는다. '잘못한 일에 대한 사
과'에 국한된 오랜 통념을 발전시키고 새로 적용하는 기쁨이
곧 사과하는 쪽과 사과받는 쪽에서 모두 긍정적인 변화로 이어
지기 때문이다. 여러 아이디어를 함께 논의해준 친구와 동료는
물론, 강연회에 참석한 청중과 상호교류하면서 느꼈던 깊은 만
족감도 빼놓을 수 없다. 그들이 내놓은 여러 아이디어뿐만 아
니라 그들에게 사과라는 주제에 대한 새로운 흥미가 환기된 것
자체가 큰 선물이 됐다.
이제 사과에 대한 본격적인 탐구를 시작한다. 가족, 친지,
친구, 직장, 나아가 국가의 대내외적 갈등 및 세계 각국의 갈등
을 이해하고 해결하는 데 있어 사과의 가치가 어떻게 적용될
수 있는지 함께 면밀히 살펴보자.
1장 사과의 가치에 주목하는 시대
39
모든 사과는 각각의 개별적인 사건이다.
마누엘은 61년 전에 저지른 잘못을 사과하기로 결심한 이유를
밝히는 편지에서 "진정한 사과가 얼마나 간단하고 중요한 것
인지 깜짝 놀랐다"고 썼다.' 효과적인 사과에는 단순한 부분이
존재한다. 바람직하거나 효과적인 사과를 받으면 그것이 성공
적이라는 것을 단번에 직감할 수 있다. 사과가 효과적이기 위
해서는 대개 가해한 측의 실수 인정, 후회, 향후 관계 개선 방안
제시 등 몇 가지 분명한 항목이 담겨 있어야 한다.
니컬러스 타부치스 역시 사과를 "간단하고 직접적인 행
위"로 묘사했다. 그러면서도 "처음에 보기에는'이라는 핵심
단서를 달고 앞서 제시했던 사과 과정의 '단순성' '직접성'과는
사뭇 상반되는 "불가사의한 것으로 묘사했다. 여기서 타부치
스가 말하고자 한 것은 사과 과정이 지닌 양면성이다. 즉, 사과
가 간단하고 직접적이면서 동시에 매우 복잡하다는 사실이다.
2,3장에서는 이 같은 양면성을 만들어내는 사과의 목적
2장 사과는 왜 간단하면서도 복잡할까?
43
•과 과정을 살펴보고자 한다. 우선 사과의 정의와 함께 우리가
사과할 때 잘못 사용하는 말들을 알아보고, 성별 · 문화 · 언어가
사과의 구성과 표현에 영향을 주는지, 어떤 영향을 주는지를
짚을 예정이다. 또한 사과 자체에 주목해 사람들이 사과하는
이유. 가해자 측이 사과를 통해 추구하는 심리적 욕구, 효과적
사과를 이끌어내기 위한 방법 등을 살펴볼 것이다. 마지막으로
사적 사과와 공적 사과의 유사점과 차이점까지 알아보고자 한
다.
진짜 사과 가짜 사과
'사과'란 가해한 측이 자신이 저지른 잘못, 그에 따른 책임을 인
정하고, 피해 입은 상대에게 후회나 양심의 가책을 표현함으로
써 양측 당사자들이 조우하는 것이다. 각 당사자는 개인일 수
도 있고 가족, 회사, 인종, 민족이나 국가처럼 집단일 수도 있
다. 사과는 사적이거나 공적일 수 있고, 서면이나 구두로 이뤄
질 수 있으며, 때로는 묵시적일 수도 있다.
학자들 중에는 잘못에 대한 해명, 수치심 혹은 죄책감 표
현, 다시 잘못을 저지르지 않겠다는 다짐, 피해 보상 등 사과에
대한 추가적 기준을 제시하기도 한다.' 이러한 추가적 기준이
사과 과정에 필요한 것인지, 필요하다면 언제 필요한 것인지,
그것이 기여하는 바는 무엇인지 등에 대해서는 논의가 필요하
다. 또한 사과가 흔히 생각하듯 어느 한쪽이 상대방에게 하는
44
사과에 대하여
일방적 제의가 아니며, 양측 당사자 간에 대화와 협상이 가능
하다는 사실을 아는 것은 중요하다.
영어의 'apology (사과)'에 담긴 원형적인 의미는 정당화, 해
명, 변호, 변명을 뜻하는 고대 그리스어 'apologia'에서 유래한
다. 특정 사실이나 인물을 변호하는 연설을 'apologia'라고 했
고, 그러한 연설을 하는 사람은 'apologist'라고 불렀다. 이러한
고전적 의미의 사과에는 위반 행위에 대한 인정이 포함되지 않
았기 때문에 면죄나 용서를 위한 요청 역시 요구되지 않았다'
초기 기독교와 그리스 시대의 문헌에서도 사과를 'apolo-
gia'라고 불렀다. 예를 들어 '기독교 변증론 Christian Apologetics' 이라
는 단어는 주로 외부 비판에 대응하는 기독교 신앙의 변론을
연구하는 신학의 한 분과를 지칭한다. 소크라테스의 죽음을 묘
사한 플라톤의 기록 '변명 Apologia'은 소크라테스가 사형 위협을
받았을 때 어째서 아테네를 떠나지 않았는가에 대한 해명이다.
닉슨 대통령의 '체커스 연설 Checkers Speech', 더글러스 맥아더 Doug-
las MacArthur 장군의 연설 '노병은 죽지 않는다', 이란에서 미국인
인질 구출 실패에 대한 지미 카터 Jimmy Carter 대통령의 담화 모두
이러한 'apologia'의 현대적 사례라 할 수 있다. 이러한 연설들
은 실수를 인정하거나 후회하는 표현이 아니라 일종의 해명이
자 변론이다.
이러한 본래적 의미의 사과는 피터 고메스 Peterj. Gomes가 《성
서: 머리와 가슴으로 성경 읽기》에서 현대적으로 제시하고 있
다. 그는 책의 서문의 제목을 'Apologia'로 바꾸면서 "불만에
대해 변론하는 형식을 갖춘 주장. (이라는 원래의 의미로 그 단어를
2장 사과는 왜 간단하면서도 복잡할까?
45
46
사용했다. 이것은 변명보다는 설명에 가깝다. 용서를 구하지 않
고 빛을 필요로 하지만 이를 원하지 않는 자들에게 주는 글이
다'라는 설명을 달았다."
미안하다. 유감이다(ranso'는 표현을 사과와 연관 짓다보
면 혼란스러운 결과를 초래할 때가 많다. "가족이 아프다는 소
식을 듣게 되어 유감입니다"라거나 "병이 빨리 회복되지 않는
다니 안타깝습니다"라는 말은 사과가 아니다. 보통 이런 경우
는 동정이나 공감을 담은 '유감'이라고 하는 것이 맞다. 잘못에
대한 인정이나 잘못을 야기한 책임 수용, 개인적 후회가 포함
되지 않았기 때문에 사과가 될 수 없다.
한편, 다른 사람에게 빌린 물건을 분실했다면 "생각지도
못하게 잃어버렸습니다. 조심해야 했는데 말이죠. 저로서도 무
척 유감입니다. 다음에 뵙기 전까지 새것으로 구입해 가져다
드리겠습니다”라고 말할 것이다. 이때 쓰는 '유감'Sorry'이라는
표현은 본인 스스로 잘못을 인정하고, 이로 인한 책임을 받아
들이고, 후회를 표현하고, 배상을 제의한다는 면에서 사과라고
할 수 있다. 이와 비슷한 경우로, 조심성 없이 다니다가 다른 사
람과 부딪쳐 쇼핑백을 바닥에 떨어뜨리게 했을 때 "미안합니
다"라고 말하는 것, 동시에 떨어진 짐을 주워주는 행동 모두 사
과라고 할 수 있다.
사과인지 아닌지 혼동이 발생하는 경우도 있다. "미안합
니다"라고 말하는 사람의 의도가 불분명할 때다. 상대방이 진
정으로 미안한 마음을 전하는 것이 아니라 그저 말로만 "미안
합니다"라고 하기 때문에 헷갈린다. 십대들이 주로 쓰는 "아,
사과에 대하여
대박 쏘리!" "완전 미안!"이라는 표현은 그저 사과를 흉내내는
말일 뿐이다.
"미안합니다"라는 말이 사과의 의미를 전달하지 않는다는
사실만큼이나 주목받아야 할 점은 이 말이 공감을 전하는 "유
감입니다"라는 말보다 훨씬 많이 쓰인다는 사실이다. 예를 들
어, 회의나 저녁식사가 끝나기 전에 먼저 자리에서 일어나며
건네는 말("먼저 일어나 죄송합니다"), 호텔이 내부 수리 현장 옆
에 세워 놓은 팻말("불편을 드려 죄송합니다"), 일부 박물관이 관
람객 준칙을 열거한 안내문(흡연, 쓰레기 투척, 반려동물 출입을 금
하게 되어 사과 말씀을 올립니다"), 빈자리가 없는 주차장의 표지판
("만차, 죄송합니다") 등이 있다. 이런 말 속에는 타인의 행동을 제
한하고, 불편을 초래한 것에 대해 사과하는 당사자들의 우려
나 공감이 표현돼 있다. 사실 앞의 예시에서 일찍 자리를 떠야
하는 사람은 "먼저 실례하겠습니다"라거나 "유감이지만 일찍
일어나봐야겠네요" 혹은 "먼저 떠나게 되어 아쉽습니다"라고
말할 수 있다. 수리 중인 호텔의 경우 "양해 바랍니다" "불편을
끼쳐서 송구합니다"라고 하곤 한다. 다만 이런 말들은 정중하
고 친절하게 피해에 대한 공감을 전할 뿐, 사과가 아니라는 면
에서 차이가 있다.
이처럼 '사과'라는 말이 이중적으로 쓰이는 탓에, 잘못한
친구가 정식으로 사과한 것인지, 자기 잘못을 시인하고 후회하
는 것이 아니라 의례적으로 "미안하다"고 한 것인지 판단이 어
렵다. 이럴 때 "사과할게"라는 말이 진짜 사과인지 아닌지를
판별할 수 있는 간단한 방법이 있다. 그 말을 하는 상대방이 비
2장 사과는 왜 간단하면서도 복잡할까?
47
48
•슷한 상황에 다시 한 번 놓였을 때, 그 행동을 되풀이할 것인지
자문하는 것이다. 내부 수리에 대해 사과한 호텔과 금연 및 반
려동물 출입을 금한 박물관은 자신들의 행위나 규칙을 변경하
지 않을 것이 확실하다. 주차장 소유주 역시 또 다시 만차가 됐
올 때 동일한 입장일 것이다.
그렇다면, 다음의 사례는 어떤가. 자사 칼럼니스트가 쓴
글에 대해 담당 편집자가 사과한 《보스턴헤럴드>의 사설을 함
께 읽어보자. '사과하다'라는 단어가 어떻게 오용될 수 있는지
쉽게 알 수 있다."
<보스턴헤럴드)는 언제나 지역공동체와의 소통에서 기민하
게 대응해왔음에 자부심을 가집니다. 이는 여전히 저희 신문사
의 임무입니다.
그러나 본지 칼럼니스트 돈 페더 Don Feder가 푸에르토리코 국
정을 논한 11월 30일자 칼럼에서 사용한 일부 표현으로 라틴 공
동체 구성원들의 감정을 상하게 하는 일이 있었습니다. 그의 글
로 인해 상심하신 분들께 담당 편집자로서 개인적인 사과 말씀
을 드립니다.
물론 저였더라면 그런 표현들을 쓰지 않았을 것입니다. 저희
가좀 더 예민하게 라틴 공동체의 정서를 배려해야 했던 것일까
요? 맞습니다. 하지만 본지 칼럼니스트 모두에게는 자기 견해를
나름의 방식으로 표현할 수 있는 자유가 있습니다. 저희 신문은
그들의 권리를 옹호합니다.
저희들로서는 단 하나의 칼럼이 아니라 이 도시에 대한 기여
사과에 대하여
도, 시정에 대한 보도 전체를 기준으로 라틴계 공동체를 비롯한
독자 모두에게 평가받고 싶습니다.
저희는 빠르게 변화중인 공동체 속에 살고 있음을 인식하며,
다양성의 깊이를 칼럼과 뉴스 보도에 반영할 수 있기를 희망합
니다. 앞으로도 《보스턴헤럴드》가 견지하는 다양성이란 인종·
민족뿐 아니라 관점과 견해의 다양성까지 의미할 것입니다.
담당 편집자는 해당 칼럼으로 라틴 공동체의 심기를 불편하게
한 것에 대해서는 후회하고 유감으로 여기면서도, 관점과 견해
의 다양성이라는 신문사의 편집 방향을 벗어난 일은 아니었다
며 해당 보도는 정당한 것이었다고 주장한다. 그렇다면 정말로
이 사설은 사과가 될 수 있을까. 우리 중 누구도 그렇게 생각하
지 않을 것이다.
사과의 남녀 차이
사과를 주제로 강연할 때 청중에게 "남성과 여성 중 누가 사과
를 더 많이 할까요?"라는 질문을 자주 던진다. 이에 대한 반응
은 늘 인상적이다. 여성들은 확신에 찬 얼굴로 손을 흔들며 “여
자들이요!"라고 자신 있게 말하는 반면, 남성들은 입을 꾹 다물
고 있다. 사과 강연회에 참가한 여성과 남성의 비율이 3대1 정
도라는 점도 눈길을 끈다. 사과에 대해서는 여성이 남성보다
더 흥미를 보이고, 더 열심이며, 적극적이다. 그뿐만이 아니다.
2장 사과는 왜 간단하면서도 복잡할까?
49
사과에 대한 기사를 위한 코멘트를 구하고자 전화 취재를 요청
하는기자나 칼럼니스트 역시 대개 여성들이다.
언젠가 인도계 여성 의사의 초대로 인도의사협회 연례모
일에서 사과를 주제로 강연했을 때, 인도 문화 내 사과에 대한
성별 차이를 강하게 경험한 바 있다. 강연 중에 여성 의사들과
남성 의사의 아내들의 뜨거운 반응이 절절하게 느껴졌다. 그들
은 고개를 끄덕이는 등 내 말에 동의하는 신체언어를 적극적으
로 표현하면서 공감대를 충분히 전달했다. 반면 남성 의사들이
나 여성 의사의 남편들은 대체로 조용했고 시큰둥한 반응을 보
였다. 강의가 즐겁지 않은 듯했다.
강의가 끝난 후 복도를 걷다가 이들의 대학생 자녀들 곁
을 지나게 되었는데, 다들 아주 신난다는 듯 웃으며 떠들고 있
었다. '내가 눈치채지 못하는 게 뭐지?'라는 생각에 무슨 재미
있는 일이 벌어지고 있느냐고 물어봤다. 학생들은 웃음을 참
지 못하며, 사과에 대한 강연이 열린 숨은 배경을 밝혔다. 얘기
인즉슨, 이 강연은 아버지들에게 사과하는 법을 가르치기 위해
어머니들이 주선했다는 것이다. 아이들은 지금 부모들 사이에
벌어지고 있는 게임이 어떤 것인지 잘 알고 있는데, 강사만 순
진하게 아무것도 모르고 있다는 사실에 웃음이 난 모양이었다.
나는 의사로서 자기 사과가 도를 지나치다 못해 수치스러
울 지경에 이르렀다고 생각하는 여성 환자들을 더러 만난다.
이런 여성들은 유년기에 부모, 특히 아버지를 두려워했던 것으
로 볼 수 있다. 이러한 관찰은 강연 후 개별적으로 찾아와 사과
에 대해 지나친 필요성을 느낀다고 고백한 몇몇 여성들의 경우
50
사과에 대하여
와도 맞물린다. (그들은 공개 질의 순서에서는 대놓고 말하지 않는다.)
이들은 스스로 상당히 수치스러워하는 이런 행동에 대해 상담
하며 개선책을 묻는다. 상담치료 환자들뿐 아니라 이런 여성들
의 사과의 목적은 어린 시절 자신을 위협하는 어른을 달래려는
("죄송해요. 죄송해요. 제발 절 때리지 마세요") 것으로 쉽게 유추할
수 있었다.
여성이 남성보다 사과(위협으로 강제된 것이 아닌 '진정한' 사
과) 빈도가 높다는 사실은 여러 분야의 학문적 분석을 통해서
도 입증된다. 유명한 사회언어학자이며 작가인 데버라 태넌 Deb-
orah Tannen은 "여성들은 '이 대화가 우리를 더 가깝게 해주는가,
아니면 더 멀리 떼어 놓는가?'라는 질문에 집중하는 반면 남성
들은 '이 대화가 나를 한층 더 유리한 위치로 올려주는가, 아니
면 한층 더 불리한 자리로 떨어뜨리는가?'라는 질문에 집중하
는 경향을 보인다"라고 주장한다." 태넌은 《하루 종일 수다 떨
기 Talking from 9to5>"라는 자신의 저서에서 재닛 홈즈Janet Holmes의
연구를 인용하며 여성이 남성보다 더 빈번히 사과한다는 추가
적 증거를 제시한다."
여성이 남성보다 더 자주 사과하는 경향을 설명하는 데도
움을 주는 또 다른 연구는 대개 사과의 전 단계인 죄책감을 분
석한 데서 찾을 수 있다. 제인 바이비 Jane Bybee는 죄책감을 느끼
는 데 있어 남녀의 차이를 다룬 연구를 통해 "여성이 남성보다
죄책감을 더 크게 느끼는 경향이 있다. 몰인정하거나 부정직한
행동에 대해 죄책감을 느낀다는 사실을 스스로 밝힐 확률이 남
성보다 높고, 남성에 비해 긴밀한 대인관계에서 발생하는 죄책
2장 사과는 왜 간단하면서도 복잡할까?
51
감에 대해 자주 언급한다. 책임을 통감할 확률이 상대적으로
놀고, 자기 잘못에 대해 더욱 다양하고 심층적인 양보를 제의
한다'고 결론지었다."
캐
여성이 남성보다 사과를 더 많이 한다는 사실은 그동안 적
극적으로 받아들여지지 않았던 여성의 목소리를 대변해온,
럴 길리건 Carol Gilligan의 여성 발달학 및 심리학 이론에서의 선구
적 연구와도 일치한다. 그는 "보살핌의 윤리" "관계와 책임사
이의 연관성" "상호교류 경험"의 중요도에 있어 여성이 남성과
다르다는 주장을 설득력 있게 펼쳤다. 길리건의 연구가 사과
를 직접적으로 다룬 것은 아니지만, 남성보다 관계 회복에 더
몰두하는 여성에게 사과가 왜 각별한지를 이해하도록 도와준
47.14
문학적 관점에서 프린스턴대학교 영문학과 교수인 일레
인 쇼월터 Elaine Showalter는 남성 작가는 자신이 만든 남성 주인공
에게 여성을 홀대하고 사과 한마디 없이 도피하는 것을 쉽게
허용한다고 주장한다. 쇼월터는 논지를 뒷받침하기 위해 셰익
스피어, 헨리크 입센, 토머스 울프, 아서 밀러를 인용하면서 다
음과 같은 주장을 펼쳤다. "남성 작가는, 피해 입은 여성 앞에
서 굴욕적인 모습을 보이는 주인공 남성을 얼간이 같고, 수치
스러우며, 성적 매력이 없다고 여깁니다. 문학 작품 속 주인공
이 사과하지 않고, 해명하지 않는다는 사실은 남성 작가가 사
과를 명예롭지 못한 것으로 보기 때문이에요. 입센의 《인형의
집》의 사례를 한 번 볼까요? 주인공 노라의 남편 토르발트는
자기 잘못을 아내에게 사과하기를 거부하면서 "기꺼이 밤낮
52
사과에 대하여
없이 일할 수 있지만 내 명예를 희생할 수는 없다"고 말합니다.
이에 대해 노라는 "몇 십만 명의 여자들이 그렇게 살아왔다"고
말하지요. 여성 작가가 쓰는 남성 인물은 확실히 달라요. 그들
은 잘못을 인정합니다. 용서는 쉽게 구해지는 것이 아니라 스
스로 얻어내는 노력이 필요하다는 사실을 남성 인물들도 보여
줍니다."
"15
사과의 빈도와 방식에 있어서 남녀 차이를 이해하는 것은
중요한 일이다. 여성의 사회적 역할이 커지고 있기 때문이다.
여성이 보여주는 긴밀한 상호작용 방식과 사과를 통한 불만 관
리를 보자. 이는 집단의 응집력을 높이고 사회적 갈등 해결을
촉진하는 힘이 있다. 그동안 남성이 보여주었던 리더십의 결함
에 대해 생각하게 한다.
사과의 문화 차이
국가 간 교류가 늘어나는 가운데 문화 · 언어권에 따른 사과의
유사점과 차이점은 더욱 관심을 모으는 주제가 되었다. 미정
찰기와 중국 제트기의 충돌사고 이후로 많은 미국 언론이 중
국식 사과 방식에 대해 크게 주목했다. 사회언어학 혹은 심리
언어학이라고 알려진 이 분야의 연구 내용을 검토하는 것은 이
책의 범위를 한참 벗어나지만, 사과가 어떻게 개별 문화로부터
영향받는지에 대해 몇 가지 사례를 통해 짚어보고자 한다.
'사과하다'라는 영어 단어와 다른 언어의 '사과하다'라는
2장 사과는 왜 간단하면서도 복잡할까?
53
